হোটেলটোৰ নাম হোষ্টেল টামলো ।
আমি প্ৰত্যোক দিনাই ওলাই আহোতে মোৰ ভাগিন ছোৱালী গীতাই গ্ৰীন উইছ ট্ৰেইন ষ্টেচনত আমাক গাড়ীৰে থৈ যায় ।
২২০ কি:মি: থকা আন এটা ৰেল ষ্টেচনৰ নাম হ'ল জিৰিবন ।
১৮৯৪ চনৰ ১ অক্টোবৰত মৃত্যু হোৱা আহোম স্বৰ্গদেউ পুৰন্দৰ সিংহৰ সমাধিক্ষেত্ৰ ।
ছেকেন্দ্ৰবাদ ৰে'ল ষ্টেচনটো চালেও যাতায়ত ব্যৱস্থাৰ উন্নয়নত চন্দ্ৰবাবু নাইডুৱে দিয়া গুৰুত্বৰ কথা উপলব্ধি কৰিব পাৰি ।
লিমা বিমান বন্দৰটো সৰু কিন্তু সুন্দৰ ।
পেৰুৰ ৰাজধানী লিমাত ৩ দিন থকাৰ পিচত আমি ২৪ এপ্ৰিলত হুৱানোকোলৈ যাত্ৰা কৰিলো ।
১৮৮১ চনৰ ২৭ আগষ্টত স্বীকৃতি প্ৰদান কৰা অসমৰ যোৰহাট জিলাৰ এসময়ৰ হোলোঙাপাৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ অংশৰপৰাই হোলোঙাপাৰ গিবন অভয়াৰণ্যৰ সৃষ্টি হৈছে ।
বৰ্তমান উগ্ৰতাৰা দেৱালয় আহোম স্বৰ্গদেউ শিৱ সিংহয়ে ১৭২৫ খ্ৰীষ্টাব্দত নিৰ্মাণ কৰাইছিল ।
বাল্টিমোৰ ৰেল ষ্টেচনত থৈ অহাৰ দায়িত্ব ক্তিষ্টিৰ ।
উদ্যানখনক ১৯৭৮ চনৰ ১৭ অক্টোবৰত সংৰক্ষিত বনাঞ্চল হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছিল ।
ভিক্টোৰিয়া ষ্টেচনৰে এচকেলেটৰখন যথেষ্ট ডাঙৰ আছিল ।
১৬৮২ চনত আহোম স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহয়ে মোগলৰ হাতৰ পৰা গুৱাহাটী উদ্ধাৰ কৰাৰ পিছতো ইয়াৰ চোৱা - চিতা কৰিছিল ।
দৈনিক চাৰিখন ৰেল হাওৰা ষ্টেচনৰ পৰা দিঘালৈ যায় ।
১৮৯৭ চনৰ ভূমিকম্পত এই মন্দিৰৰ বিস্তৰ ক্ষতি সাধন কৰিছিল ।
হ'লেও সপেনীয় সকলে ১৮২৪ চনলৈ তেওঁলোকৰ অধিকাৰ এৰি দিয়া নাছিল ।
হোৱাইট হাউচ চাই মেলি আকৌ আমেৰিকাৰ ৰাজধানীৰ ৰাজপথেৰে বাট বুলিছো ।
কিছুমান ডাঙৰ ডাঙৰ গছ - গছনিৰে আৱৰি থকা এটা বিৰাট অঞ্চল থকাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি এইটোৱেই ঐতিহাসিক লেটেকুপুখুৰী বুলি চিহ্নিত হৈছিল ।
ছিৰিয়াৰ বাতাবৰণ স্নিগ্ধ , ই মদ্যপ্ৰাচ্যৰ প্ৰাচীন সভ্যতাৰ এখন কেন্দ্ৰভূমি আৰু ইয়াৰ ৰন্ধনশৈলী সকলো পৰ্যটকৰে ৰুচিপূৰ্ণ বুলিও তেওঁলোকে কৈছিল ।
৪৫.৫৬৮ বৰ্গ কি:মি: জুৰি থকা চক্ৰশিলা অভয়াৰণ্যৰ পৰা কোকৰাঝাৰ নগৰৰ দূৰত্ব ৬ কি:মি: আৰু ধুবুৰী নগৰৰ দূৰত্ব ৬৮ কি:মি: ।
পেৰুলৈ গৈছিলো তাৰ জনস্বাস্থ্যৰ বিষয় কিঞ্চিত জানিবলৈ ।
এইবাবেই পবিতৰা অভয়াৰণ্য দেশী - বিদেশী পৰ্যটকৰ বাবে আকৰ্ষণীয় স্থল হৈ পৰিছে ।
বলিভিয়াত কাম কৰি থাকোতে জনস্বাসথ্যৰ প্ৰতি তেওঁ আকষিৰ্ত হয় ।
উত্তৰ - পূৰ্বাঞ্চলৰ প্ৰধান নগৰ গুৱাহাটী উত্তৰ - পূবৰ কেন্দ্ৰ হিচাপে যিমান গুৰুত্বপূৰ্ণ , সিমানেই গুৰুত্বপূৰ্ণ সাংস্কৃতিক দৃষ্টিকোণৰ পৰাও ।
গোলাঘাট চহৰৰ একেবাৰে নিকটবৰ্তী হোৱা কাৰণে পৰ্যটকসকলৰ কাৰণে থকা - খোৱাৰ সুন্দৰ ব্যৱস্থা গোলাঘাট চহৰতে কৰিব পৰা যায় আৰু গেষ্ট হাউছৰ সুবিধা পৰ্যটকসকলে সুন্দৰভাৱে উপভোগ কৰিব পাৰে ।
বেঁকীৰ এই নিৰ্দশ গতি অব্যাহত থাকিলে মথনগুৰিৰ ঐতিহ্যময় আপাৰ বাংলো যে নৈৰ বুকুত জাহ যাব সেয়া নিশ্চিত ।
দৰাচলত ৰঘুনাথ মন্দিৰ প্ৰাংগণত সাতোটা বেলগ বেলেগ চূড়া দেখিবলৈ পোৱা য়ায ।
২০০৪ চনত অভয়াৰণ্য হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰা বৰাইল অভয়াৰণ্য অসমৰ ভিতৰত আটাইতকৈ উচ্চ অঞ্চলত অৱস্থিত অভয়াৰণ্য ।
ৰাইমনা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান হৈছে অসমৰ ষষ্ঠখন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ।
ট্ৰেইনৰ পৰা নামি আমি এখন টেস্কি লৈ জন্মুৰ মেইন মাৰ্কেটলৈ ঢাপলি মেলিলোঁ ।
শংকৰদেৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰা গাংমৌ থানখন আনুমানিক ১৯২৭ - ১৯২৮ চনমানতে খহনীয়াৰ ফলত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ বুকুত জাহ যায় ।
তেজপুৰ নগৰৰ আন এক পবিত্ৰ স্থান হৈছে কেতেকেশ্বৰ বা স্থানীয় ৰাইজৰ পৰিচিত থিয় শিলা ।
সুন্দৰীদিয়া সত্ৰ অসমৰ মহাপুৰুষীয়া নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ চাৰি সংহতিৰ ভিতৰৰ নিকা সংহতিৰ এক সত্ৰ ।
কৰ্ণাটকৰ মাডিবোৰি জিলাৰ অন্তৰ্গত ঠাইখন সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ১৫২৫ মিটাৰ উচ্চতাত অৱস্থিত ।
নাইডু নগৰ হৈ পৰাৰ আগতে হায়দৰাবাদ আছিল নিজাম নগৰ ।
পবিতৰা নামটোৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কে কেবাটাও ব্যাখ্যা পোৱা যায় ।
কমলাবাৰী সত্ৰৰ নাও শিল্প পৰ্যটকৰ বাবে আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰবিন্দু ।
তিৰুমালা পৰ্বতৰ শিখৰত অৱস্থিত মন্দিৰটোৰ চাৰাওফালে পৰ্বতেৰে আবৃত সেউজীয়া পৰিৱেশ ।
এওঁলোকৰ ভিতৰত সংখ্যাধিক জনজাতীয় জনগোষ্ঠীকেইটা হ'ল - ডিমাছা , জেমি - নগা , মাৰ , কুকি , বিয়াটে , ৰংখল , খেলমা , জয়ন্তীয়া , কাৰ্বি , আৰু ভাইফেই ।
প্ৰাচীন অসংখ্য মন্দিৰ আৰু দেৱালয় আদিয়ে গুৱাহাটীক এখন মন্দিৰ নগৰীৰ পৰিচয়েৰেও চিহ্নিত কৰিছে ।
আহোম ৰজা প্ৰমত্ত সিংহই ১৭৪৪ চনত শুক্ৰেশ্বৰ মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
কেইসপ্তাহমানৰ আগতে পৰিবাৰসহ শ্ৰীলংকা নামৰ ক্ষুদ্ৰ দ্বীপৰাষ্ট্ৰ হিচাপে পৰ্যটক হিচাপে দহদিনমানৰ কাৰণে গৈছিলোঁ ।
হোলোঙাপাৰ গিবন অভয়াৰণ্য আৰু নাগালেণ্ডৰ নিকটৱৰ্তী হাবি দিছৈ উপত্যকা সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ মাজৰ ঠাইখিনি দিছৈ , কঁঠালগুৰি আৰু হোলোংগুৰিৰ চাহ বাগিছা কেইখনমানে অধিকাৰ কৰি আছে ।
১৯১৬ চনত ইয়াক অভয়াৰণ্য ঘোষণা কৰা হয় ।
১৭৩৯ চনত বদন বৰফুকনে গা ধুবলৈ যাওঁতে ৰূপসিং বঙালে তেওঁক হত্যা কৰিছিল ।
আন কোনোৱে আকৌ বাণ ৰজাৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ ইন্দ্ৰদমনকেই দ'দান বুলিও বিশ্বাস কৰে ।
এই গৰাকী ৰাজমাওৰ নাম আছিল বগী ।
তাৰপাছতে দেখা য়ায দুযোফালে দুটা বেলেগ বেলেগ কোঠাত গণেশ আৰু কাৰ্তিকৰ মাৰ্বলৰ প্ৰতিমূৰ্তি ।
মাইবঙৰ নামটো ডিমাছা ভাষাৰ দুটা শব্দ মাই আৰু বাং মিলি হোৱা বুলি জনা যায় , যাৰ অৰ্থ হ'ল যথেষ্ট খাদ্য ।
গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰায় ৫০০ কি:মি: দূৰত্বত তিনিচুকীয়া চহৰ অৱস্থিত ।
১৯৮২ চনত ইয়াৰ এখন উদ্ভিদ উদ্যান স্থাপন কৰা হয় ।
ভাৰতবৰ্ষৰ বিভিন্ন স্থানৰ লগত ব্ৰডগ'জ লাইনৰ দ্বাৰা তিনিচুকীয়ালৈ ৰেল পৰিবহণৰ সু - ব্যৱস্থা আছে ।
আনহাতে আন এক প্ৰবাদ মতে অভিমন্যু বধৰ পাছত শ্ৰীকৃষ্ণই অৰ্জুনক সপ্তদললৈ লৈ আনিছিল ।
এই তাম্ৰপত্ৰৰ আকৃতি দীঘে ৩৩ ছেঃমিঃ আৰু বহলে ১৬ ছেঃমিঃ ।
হাতী আৰু জীপ গাড়ীৰে অৰণ্য দৰ্শনলৈ লৈ যোৱা হয় ।
উমানন্দ নাম উমা আৰু আনন্দ এই দুই শব্দৰে গঠিত ।
ঘাঁহনিক ছাঁয়া দি ৰখা এই ওখ গছসমূহৰ ভিতৰত ছাভানা ঘাঁহনিত আমলখি , শিমলু , আৰু পলসুৱা ঘাঁহনিত ঔটেঙা গছেই প্ৰধান ।
দিন বাগৰাৰ লগে লগে মন্দিৰটোলৈ শিৱভক্তৰ আগমন ঘটিবলৈ ধৰে ।
এই ৰাজপ্ৰাসাদৰ পশ্চিম দিশত এটি আঠকোণীয়া মন্দিৰ আছে ।
১৪ ফেব্ৰুৱাৰী ৰবিবৰীয়া পুৱা ।
দেৱালয়খনলৈ যাবলৈ সুবিধাজনক বহুকেইটা পথ আছে ।
মন্দিৰটোৰ দেৱালটোৰ বহু দেৱ - দেৱীৰ মূৰ্তি খোদিত কৰা আছে ।
তলাতল ঘৰত মাটিৰ তলত দুটা গোপন সুৰংগ আছিল ।
ইয়াৰ লগতে ইয়াত শিলত খোদিত ভাস্কৰ্য পোৱা গৈছে ।
পৃথিৱীৰ দেশ ৰাজধানী মুখস্ত কৰিছিলো ।
অনিল সুদক্ষ পদ - প্ৰদৰ্শক ।
মোৰ কান্ধত লোৱা বেগটোৰ দুই মুৰে থকা মোনা দুখন ফাটিছিল ।
প্ৰায় সকলো গাঁৱতে চৰকাৰী বুনিয়াদী বিদ্যালয় , অংগনবাড়ী কেন্দ্ৰ আদি আছে ।
গতিকে বহুত কথা ভালকৈ কবও পাৰিছে ।
ইয়াত বনৰীয়া ম'হ , মহিণা গঁড় , হাতী আদি পোৱা যায় ।
লোকবিশ্বাস মতে ইয়াৰ মূল শিৱলিংগটো ১৯ শতিকাত পাহাৰৰ কাষতে স্থাপিত বাবা থান মন্দিৰলৈ স্থানান্তৰ কৰা হৈছিল ।
এই মন্দিৰত অন্নপ্ৰাশন , চূড়াকৰণ , উপনয়ন আদি পূজাৰীৰ সহায়ত কৰা হয় ।
নৰ্থব্ৰুক গেট ১৮৭৪ চনত গুৱাহাটীত , ব্ৰিটিছ ভাইছৰয় ল'ৰ্ড নৰ্থব্ৰুকক গুৱাহাটীত আদৰাৰ অৰ্থে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ।
সেই সময়ত দক্ষিণ আমেৰিকাত কোকা গছৰ পাত বিষনাশক গুণৰ নিজৰ ওপৰতে পৰীক্ষা কৰিলে ।
জীৱনত নৈশ ক্লাবত কেকৰে চোৱাৰ অভিজ্ঞতা কেতিয়াও হোৱা নাই ।
ছপাশাল , ছপা মাধ্যম , বৈদ্যুতিক মাধ্যমসমূহৰ লগত জড়িত বিভিন্ন ব্যৱসায় সমৃহেও এক বিশেষ স্থান লাভ কৰিছে ।
তাৰে বাওঁহাতে চামৰধাৰিণী থিয় হৈ আছে আৰু ফুলৰ পাত্ৰ লৈ আঁঠু কাঢ়ি থকা আন এটা মূৰ্তি আছে ।
মানুহঘৰ দুখীয়া যেন বোধ হ'ল ।
টিজু , গ্লো লেক , পৰশুৰামকুণ্ডই পৰ্যটকক ৰিঙিয়াই মাতে ।
ভাৰতবৰ্ষ এখন ভোগবাদীৰ দেশ ।
১৮৮১ চনত প্ৰতিষ্ঠিত এই বনাঞ্চলৰ সীমা পাটকাই পৰ্বতৰ পাদদেশলৈকে বিস্তৃত আছিল ।
দুলিয়ান দিয়া , ওলোটাখৰ দিয়া আদি ভিন্ন ভংগীৰে শিৱৰ সন্তুষ্টিৰ বাবে অংগৰে পূজা কৰি নৰ্তকীসকল ভাগৰি পৰে আৰু প্ৰভুৰ চৰণত পৰি বন্দনা কৰে ।
জলচৰ চৰাইৰ ভিতৰত মুখ্য হৈছে - ব্লাইথ'চ কিংফিছাৰ , বৰ বগলী , ডালমেটিয়ান পেলিকান , স্পট বিলড পেলিকান , নৰ্ডমেন'চ গ্ৰীণশেংক , আৰু চিকাৰী চৰাইৰ ভিতৰত ঈগল , গ্ৰেটাৰ স্পটেড , ৱাইট - টেইল্ড , পাল্লাচ'চ ফিচ ইগল , গ্ৰে - হেডেড ফিচ ইগল , আৰু লেচাৰ কেষ্ট্ৰেল প্ৰধান ।
সেয়ে এঘৰ চিনাকীৰ ঘৰত আমাৰ দুপৰীয়াৰ ভাগ সাজৰ ব্যৱস্থা কৰা হ'ল ।
পিছে সেই ষষ্ঠদশ শতিকাতে গোলকোণ্ডাত বৰ্ষণ জল - কৰ্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল ।
এটা সৰু কীৰ্তিস্তম্ভৰ লগতে মন্দিৰটো থকা অসমত এইটোৱে একমাত্ৰ ভাস্কৰ্য্য ।
মন্দিৰ চৌহদত থকা পুখুৰীৰ মাজমজিয়াত সু - উচ্চ মহাদেৱৰ মূৰ্তি এটিও আছে ।
বেগৰ পৰা এটা সৰু লপেটপ উলিয়ালে ।
স্বৰ্গদেউয়ে মন্দিৰৰ ৰক্ষণা - বেক্ষণৰ বাবে মন্দিৰৰ নামত ভূমিদান কৰিছিল ।
সাতসৰীৰ পাতত ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰকাশিত অৰণ্য ভ্ৰমণৰ অভিজ্ঞতাৰ সৌমদ্বীপ দত্তৰ নামচাঙৰ অন্তেষপুৰ এক অনুপম ৰচনা ।
তীব্ৰ বেগত গতি কৰা ট্ৰেনখনে চকুৰ পচাৰতে আমাক গন্তব্য সথানত পৌচাই দিলে ।
ই উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণলৈ মৃদু ঢালযুক্ত সমভূমি ।
ভিজাগৰ পৰা ১৬ কি:মি: দূৰত্বত অৱস্থিত সিংহলেম মন্দিৰ পৰ্যটকৰ বাবে অতি বিতোপন আৰু পবিত্ৰ ঠাই ।
আমেৰিকা আৰু ইউৰোপৰ দেশ সমূহলৈ যিমান ভাৰতীয় মানুহ যায় , দক্ষিণ আমেৰিকাৰ দেশবোৰলৈ সিমান নাহে ।
পেপেই কলে এইটো বলিভিয়ালৈ গৈছে আৰু এইটো ব্ৰাজিললৈ ।
পৰিয়ালৰ নুমলীয়া সুসন্তানৰ দৰে সকলো ভিয়েটনামীয়ে উন্নত , অনুন্নত সকলো দেশৰ সমাদৰ আদায় কৰিব পাৰিছে ।
সেই ঠাইত উপস্থিত হোৱাৰ পাছত মই উপলব্ধি কৰিছিলোঁ যে পৰিয়ালৰ সৈতে এই ঠাই ভ্ৰমণ কৰা একেবাৰে সমীচীন নহ'ব ।
দুয়োখন ঠাইৰ পৰা নৌ পথেৰেও এদিনৰ দূৰত্বত আন্দামান নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জ পাব পাৰি ।
ইংলিজ চেনেল জাহাজেৰে পাৰ হৈ আহিছিলোঁ ।
মৈদামৰ সুৰক্ষাৰ আৰু নিৰ্মাণৰ বাবে চাংৰুং ফুকন আৰু মৈদাম ফুকন বুলি পদসমুহ সৃষ্টি কৰা হৈছিল যি ৯জন ফুকনৰ ভিতৰত আছিল ।
তেওঁ বৰ ভাল পালে ।
এই মাটিতেই পোনতে খেৰ - বাঁহেৰে সজা কীৰ্তনঘৰটো বৰ্তমান পকী কৰা হয় ।
তদানীন্তন অসমৰ ৰাজ্যপাল জনকী বল্লভ পটনায়কে এই মন্দিৰ স্থাপনত বিশেষ অৱদান আগবঢ়াইছিল ।
মাজুলীৰ অন্যতম ধৰ্মীয় কেন্দ্ৰ হিচেপেও চামগুৰি সত্ৰ বিখ্যাত ।
মাঘনোৱা দ'ল অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ নাৰায়ণপুৰৰ ফুলবাৰী গাঁৱত অৱস্থিত এটা দ'ল ।
বাৰ্ষিক বৃষ্টিপাতৰ পৰিমাণ গড় হিচাপত ১৮০০ মিলিমিটাৰতকৈ অলপ কম , গড় সৰ্বোচ্চ তাপমাত্ৰা ৩৪ ডিগ্ৰী চেণ্টিগ্ৰেড আৰু সৰ্বনিম্ন ৬ চেণ্টিগ্ৰেড ।
এই মূৰ্তিৰ তলত অংশ ৰঙা কাপোৰেৰে ঢাকি খোৱা আছে ।
এক কথাত অনিৰ্বচনীয় ।
যাত্ৰাৰ সময় পুৱা ৬.৪০ , ১১.১৫ , ১১.৪৫ আৰু আবেলি ২.৪০ বজা ।
ভকতসকলে এই কুঁৱাৰ পানী পৱিত্ৰ জ্ঞান কৰি মূৰত লয় ।
আইতা ঢকুৱাখনাত থকা পেহীৰ ঘৰলৈ গৈছে ।
মাঘনোৱা বিলৰ কালি ৮৯/১৮ লোচা ।
মাজুলীৰ সমতলভূমিৰ আকাৰ এটা শিলিখা ফলৰ দৰে ।
পোনতে এই স্থানৰ মাটিখিনি জনৈক কালিপদ সেন নামৰ বঙালী ভদ্ৰলোক এজনৰ আছিল ।
অক্টোবৰ মাহৰ পৰা এপ্ৰিল মাহলৈ উদ্যান পৰিদৰ্শন কৰাৰ ভাল সময় ।
ছিংগাপুৰত সাগৰৰ ভূমি বাসোপযোগী কৰাৰ কাম এতিয়াও চলি আছে ।
তেওঁলোকৰ সৰহ সংখ্যকেই চৰকাৰী চাকৰিয়াল আৰু অন্য কিছু সংখ্যক লোক বেহা - বেপাৰৰ লগত জড়িত ।
কমলবাৰী সত্ৰ মাজুলীত অৱস্থিত ।
সেই কথা মই অনুমান কৰিব পাৰিছিলোঁ ।
জন্মুক ডোগাৰ বুলিও কোৱা হয় ।
হাতী , বাঘ , মহ , হৰিণা , বিভিন্ প্ৰজাতিৰ বান্দৰ আদিৰ বাবে কাজিৰঙা জনপ্ৰিয় ।
এটা কথাত আমি আচৰিত মানিলো যে উলঙ্গ নৃত্যৰতা ছোৱালী কেইজনীয় কিন্তু মঞ্চৰ পৰা নামি আহি দৰ্শকক আমনি কৰা নাই নাইবা দৰ্শকেও অভব্য বা অসভ্য আচৰণ কৰা নাই ।
কোৱা হয় যে , নামঘৰৰ মূল খুঁটাটো শাল গছৰে নিৰ্মিত ।
ইয়াৰ দেৱালসমূহত দেৱ - দেৱীৰ , সিংহ , হাতী আদি বিভিন্ন চিত্ৰ অংকন কৰিছিল ।
ইন্দিৰা গান্ধী জুলজিকেল পাৰ্কখন ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাই পথৰ মাজতে অৱস্থিত ।
সংৰক্ষিত অঞ্চলটো ২০৬ হেক্টৰ মাটিৰে আৰম্ভ হৈছিল আৰু ১৮৯৬ চনত কিছুমান ঠাই অসংৰক্ষিত কৰাৰ পিছত অঞ্চলটো সৰু হৈ পৰে ।
কাহিনীটো মই জানিছিলো ।
উত্তৰ প্ৰদেশৰ সেউজ আবৃত্ত এই ঠাইখনলৈ যোৱাটো গ্ৰীষ্মত আপোনাৰ কাৰণে হ'ব এক অনন্য অভিজ্ঞতা ।
এই আয়তক্ষেত্ৰকাৰ ঘেৰ প্ৰাচীৰবোৰ অভয়াৰণ্য আৰু তিনিটা গঠনমূলক পৰ্যায়ত নিৰ্মিত বাৰাণ্ডাসহ কেইটামান ইটৰ অৱশেষক আৱদ্ধ কৰি ৰাখিছে ।
গম পালো এৱেই ষ্টেচন মাষ্টাৰ ।
পাৰ্থক্য এয় যে আমাৰবোৰে পইচা নহ'লে কাম নকৰে ।
আমাৰ পিনবোৰ গোল হোৱাৰ বপিৰীতে আমেৰিকাৰ পিনবোৰ চেপেতা ।
১৯শ শতিকাৰ প্ৰথম ভাগত অৰণ্যখনৰ বিকাশৰ বাবে বৃক্ষৰোপণ কৰা হৈছিল আৰু ফলত জৈৱ বৈচিত্ৰও বৃদ্ধি পায় ।
পোন্ধৰজনে সত্ৰাধিকাৰ পদত অধিষ্ঠিত হৈছে ।
আমাৰ নিচিনা মানুহ এইবোৰ চকীত বহা উপযুক্তনে !
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত বৃটিছ আৰু জাপানী সৌন্যৰ যুঁজৰ স্মৃতি বিচৰিত ৰেডহিলো অন্যতম আকৰ্ষণীয় পৰ্যটন কেন্দ্ৰ সমূহৰ ভিতৰত ৱাৰ চিমেন্ট্ৰি , খংগামপট আৰ্কিড উদ্যান , বন্যপ্ৰীণী উদ্যান আদিবোৰ সমানে আকৰ্ষণীয় আৰু দৰ্শনীয় ঠাই ।
সেয়ে নৱেম্বৰৰ পৰা জানুৱাৰী মাহত ইয়াত মানুহৰ যথেষ্ট ভিৰ দেখা যায় ।
খুব কথা পাতিলো হিন্দী আৰু ইংৰাজী দুয়োটা ভাষাতে ।
ইয়াৰ ভিতৰত প্লাষ্টিকৰ বিভিন্ন সামগ্ৰী তৈয়াৰ কৰা দেল্টা উদ্যোগ আৰু বিভিন্ন ধৰণৰ চাবোন বনোৱা ফেক্টৰী আছিল বেছিভাগ ।
উল্লেখ্য যে চানডুবিৰ প্ৰাকৃতিক নৈসৰ্গিক দৃশ্য উপভোগ কৰিবৰ বাবে প্ৰতিবছৰে শীতকালৰ সময়খিনিত হেজাৰ হেজাৰ প্ৰকৃতিপ্ৰেমীৰে ঠাহ খাই জনঅৰণ্য পৰিণত হৈ আহিছে যদিও চৰকাৰৰ চৰম অৱহেলাৰ বাবে আজিও পৰ্যটন ক্ষেত্ৰত যাৱতীয় সা - সুবিধাসমূহ উপলব্ধ হৈ উঠা নাই ।
আচৰিত মিলতো দুয়োৰে ?
নিজে গাড়ী লৈ গলে অৱশ্যে এই অসুবিধাৰ পৰা ৰক্ষা পাব পাৰি ।
সঁচাকৈযে খন্তেক পাছতেই এখন প্ৰকণ্ড দীঘল গাড়ী তীব্রবেগে আহি আমাৰ কাষত ৰৈ গ'ল ।
হিন্দুস্থান মেচিন টুলছৰ কৰ্তৃক্ষই আমাক চাহ আৰু ৰাজস্থানৰ মিঠাইৰে আপ্য়ায়ন কৰিছিল ।
ইয়াত প্ৰধানকৈ ঘাঁহনি আৰু জলাহভূমি তথা অৰ্ধ চিৰসেউজীয়া বনাঞ্চল দেখা পোৱা যায় ।
লোকবিশ্বাসমতে প্ৰকৃতিক কাৰণবশতঃ উক্ত মন্দীৰবোৰ ধ্বংশপ্ৰাপ্ত হয় ।
ওপৰ মহলাত শিখৰটোক আৱৰি ধৰি মন্দিৰক প্ৰদক্ষিণ কৰিব পৰাকৈ এটা মুকলি পদপথ আছে ।
মমৰ মূৰ্ত্তিবোৰ দেখিলে সঁচা যেন লাগে ।
বস্তুৰ দাম শুনিলেই মন কোচ খায় ।
এই মন্দিৰটো তিৰুপতিৰ পৰা ১২ কি:মি: নিলগৰ তিৰুপতি - মডনেপাল্লী পথত অৱস্থিত ।
পৰিৱৰ্তনৰ ঢৌৱে পুৰুষ - মহিলাৰ সাজ - পোছাকলৈও পৰিবৰ্তন আনিলেও ভিয়েটনামীসকলে চুটি কাপোৰ পৰিধান কৰাটো ভাল নাপায় ।
আমবাৰীৰ খননকাৰ্যত ষষ্ঠ খ্ৰীষ্টাব্দত নগৰখনৰ অৱস্থিতিৰ কথা জানিব পৰা গৈছে ।
সেই ব্ৰাহ্মণৰ এজনী কজলা কপিলী গাই আছিল ।
আহোম স্বৰ্গদেউ প্ৰতাপ সিংহই দেৰগাঁৱৰ মন্দিৰ সজোৱাৰ আগতে দেৰগাঁৱৰ গেলাবিল নৈৰ কাষতে মহাদেৱৰ এটা মন্দিৰ সাজিছিল ।
হাতীমূৰা মন্দিৰ হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী লোকসকলৰ পৱিত্ৰ উপাসনাস্থল ।
সেইবাৰ আমাৰ মহীশূৰত আছিল ।
এই ঠাইখন বশিষ্ঠ মুনিৰ আশ্ৰম আছিল ।
এই মন্দিৰটোৰ এটা বিশেষ বৈশিষ্ট আছে ।
কিন্তু বৰ্তমান শগুনৰ বিলুপ্তপ্ৰায় অৱস্থা হৈছে ।
আমি আন এখন টেক্সি ল'লো ।
কেৱল অল - অ'চিন মুস্কাতৰ মুথিশ্বৱাৰ মন্দিৰ , মুট্ৰাৰহৰ শিৱমন্দিৰ আৰু দাৰছেইটত থকা হিন্দু মন্দিৰকেইটাহে বাকী ৰৈছিলগৈ ।
সেই শতিকাৰে শেষভাগত নাগশংকৰ বা নগাক্ষ ৰজাই এই মন্দিৰত নিয়মিত পূজা অৰ্চনা কৰিছিল বুলি জনা যায় ।
পাখামেলাইদি আহিছেই গৰুড় মন্দিৰত অৱশ্যে সোমোৱা পোহনীয়া বৰ - বৰ মাছ আৰু কাছবোৰৰ খেলা চাই আহিছে ।
ছোৱালীজনীয় সপেনীয় ভাষাতে আমাক কিবা কিবি সুধি আছে ।
এখন বৰ গড়মূৰ আৰু আনখন সৰু গড়মূৰ ।
তদুপৰি ইয়াৰ আন এটি উল্লেখযোগ্য আকৰ্ষণ হ'ল দুখন হাতৰ বিষ্ণু আৰু শিৱমূৰ্তি ।
সেই ভানখনতে ঘূৰি আহি তোমালোকৰ পদূলিত নামিলোঁ ।
গৃহস্থই বেঞ্চত বহি টোপনি মাৰিছিল ।
মন গ'লেই মানুহে দেশৰ পৰিধি অতিক্ৰমি বিদেশ ভ্ৰমণ কৰি আহিব পাৰে ।
ৰজাৰ আদেশক্ৰমে সৃষ্টি হৈছিল জন্মু নগৰ আৰু কালক্ৰমত এই জন্মু নগৰেই হৈছিল জন্মু ।
১৯৩৫ চনত অসমৰ প্ৰথমখন দৈনিক বাতৰি কাকত দৈনিক বাতৰি ৰায়বাহাদুৰ শিৱপ্ৰসাদ বৰুৱাৰ উদ্যোগত যোৰহাটৰ পৰা প্ৰকাশ পাইছিল ।
দীৰ্ঘেশ্বৰী দেৱালয় বা দীৰ্ঘেশ্বৰী মন্দিৰ অসমৰ উত্তৰ গুৱাহাটীৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদৰ পাৰত অৱস্থিত এখন ঐতিহাসিক শক্তি উপাসনাস্থলী ।
স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহৰ মৃত্যুৰ পিছত মহলটোৰ বহুখিনি সালসলনি কৰা হয় আৰু ইয়াৰ আকৃতি অনিয়মিত হৈ পৰে ।
গ্ৰাহকো আমি মাত্ৰ দুজন ।
বাল্টিমোৰৰ নৈশ ক্লাব ওচৰৰে ভাৰতীয় হোটেল এটাত ৰাতিৰ আহাৰ খাই শুম বুলি ভাবিছো ।
অৱশ্যে খাটনি অলপ বেছি হয় , তথাপি এটা ব্যস্ত জীৱন ।
জিলাখনৰ মাজেৰে বৈ যোৱা উপনৈ সমূহ হৈছে - কপিলী , মাহুৰ , জিনাম , টংগি , ধনশিৰি , লংক্ৰি , ডিয়াং , লংকান , লংলাই , লাংটিং , জাতিংগা আৰু দাৰা ।
অন্য বিষয় আলোচনা কৰাৰ অন্তত আমি তেওঁলোকক পইচা নোলোৱাকৈ ৰাইজক কেনেকৈ সেৱা কৰে সুধিলো ।
কলম্বোৰ এয়াৰ প'ৰ্টৰ পৰা হোটেললৈ আহি থাকোঁতে মোৰ এটা কথা জানিবলৈ আগ্ৰহ হৈছিল ।
১৯০৫ চনটো আহোম কোঁৱৰ এজনক লৈ গৈ মৈদাম খন্দোৱাইছিল ।
এই ঠাই টুকুৰা পক্ষীৰ আত্মহত্যাৰ কেন্দ্ৰ ৰূপে জনাজাত ।
ৰাস্তাত গ'লে সোঁহাতে যায় ।
আহোম ৰজা শিৱসিংহই ১৬৪২ শক ( ১৭২০খ্ৰী ) পুৰণি মন্দিৰটো পুনৰ নিৰ্মাণ কৰি মাটি - বৃত্তি , সেৱাইত , পাইক আদি দান কৰি মন্দিৰটোত নিত্যপূজাৰ ব্যৱস্থা কৰে ।
চিৰিয়াখানাৰ আৰম্ভণিতে জন্তু আৰু চৰাইৰ সংখ্যা আছিল ক্ৰমে ৪২ আৰু ২৩৬ ।
মূল সত্ৰখন মাজুলীত অৱস্থিত ।
চেভিং ব্ৰাচ এডাল বিচাৰিলো ।
হাফলঙৰ পৰা ৫৩ কি. মি. উত্তৰ - পূবে মাহুৰ নৈৰ পাৰত অৱস্থিত মহকুমাৰ সদৰ ।
১৬শ শতিকামানত ৰচিত যোগিনীতন্ত্ৰত কামৰূপাত্মক কাশী বিশ্বেশ্বৰ অৰ্থাৎ অসমৰ কাশী বিশ্বনাথ মন্দিৰত বলীপুত্ৰ বাণে দ্বাৰপাল হিচাপে থকা আৰু তেওঁৰ লগত এক বাহ্লিক কন্যা কীৰ্মিৰ মিলন কাহিনী এটা বৰ্ণিত আছে ।
এই ভাস্কৰ্যসমূহ খ্ৰীষ্টিয় নৱম - দশম শতিকাৰ বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে ।
চতুৰ্থ শতিকাৰ শেষ ভাগত লোহিত্য বংশৰ ৰজা নাগশংকৰে নাগশংকৰ মন্দিৰটো সজা বুলি কোৱা হয় ।
বাণ থিয়েটাৰ প্ৰথমে তেজপুৰৰ কলিবাৰীৰ এডোখৰ ত্ৰিকোণীয়া ভূমিত ১৯০৬ চনত স্থাপন কৰা হৈছিল ।
দুজনী বয়সস্থা মহিলাই হোটেলটো চলায় ।
ইয়াত বেছিকৈ পোৱা হোলোং গছৰ পৰা এই নামটোৰ উদ্ভৱ হৈছে ।
বেলাৰুছ , ইষ্টনিয়া , লাটভিয়া , লিথুৱানিয়া , মানলডোঙা , ইউক্ৰেইন , ক্ৰোৱেচিয়া , চাৰ্বিয়া , শ্লোভেনিয়া , বছনিয়া আৰু হাৰ্জেগভিনা , চেক গণৰাজ্য , শ্লোভাকিয়া , মেচেডনিয়া , মণ্টেনেগ্ৰ' ।
দৈনিক প্ৰায় ৮০০ দৰ্শনাৰ্থীয়ে এই মন্দিৰ দৰ্শন কৰে ।
বানপানীৰ দৰেই কেতিয়াবা , অতিমাত্ৰা খৰাং অৱস্থায়েও বন্যপ্ৰাণীৰ বাবে খাদ্যৰ সমস্যা সৃষ্টি কৰে ।
তেওঁ হয়তো আচৰিত হৈছিল ।
তাৰ পাছৰ পৰা এই মন্দিৰটো শংকৰাচাৰ্য মন্দিৰ হিচাপে বিখ্যাত হৈ পৰিছিল ।
খোলৰ বাজনা অনুসাৰে নাচৰ মুদ্ৰা প্ৰয়োগ কৰি নাচনীসকলে নাচিছিল ।
ঢকুৱাখনা চাৰিআলিৰ পৰা পশ্চিমমূৱাকৈ প্ৰায় ১০ কি:মি: গ'লে এই প্ৰসিদ্ধ থানখন পোৱা যায় ।
সেই শতিকাৰ শেষলৈ ইঙ্কা ৰাজপৰিয়াল আমাত্য , পুৰোহিত সকলোকে তেওঁলোকে হত্যা কৰে ।
উদ্যান প্ৰশাসনৰ মুৰব্বী হৈছে সঞ্চালক , এখেত সংৰক্ষক পৰ্য্যায়ৰ বিষয়া ।
আমি আজিয় বাল্টিমোৰলৈ উভতিব লাগিব ।
নিৱনুৱাৰ হাৰ ভাৰতৰ ৭.৩২ শতাংশ বপিৰীতে পেৰুত ৭.৬ শতাংশ ।
দেশখনৰ কৃষি পদ্ধতি আৰু জলবায়ু আমাৰ অসমৰ দৰে ।
পাকঘৰত একেলগে কুকুৰা চৰাই আৰু গিনিপিগ আছে ।
১৯৭০ চনৰ আৰম্ভণিতে ৰাজ্যিক প্ৰত্নতত্ত্ব সঞ্চালকালয়ৰপৰা মদন - কামদেৱ মন্দিৰৰ উত্তৰ কাষৰত চলোৱা এক - পৰীক্ষামূলক খননত একুৰিৰো অধিক মূৰ্তি আৰু কাৰুকাৰ্যখচিত মন্দিৰৰ অংশ ওলাই পৰে ।
চাৰ্টাৰ্ড বিমানসেৱাও উপলব্ধ ।
মানস ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত বৰ্তমানলৈকে সৰ্বমুঠ ৫৪৩ বিধৰ উদ্ভিদৰ প্ৰজাতি পোৱা গৈছে ।
পাটৰ ওপৰত কলচী আৰু আয়ুধ নাই ।
এওঁ কিন্তু ডাক্তৰ নহয় ।
তেন্তে চোৱা ইমানবিলাক মানুহ ইমানবিলাক বিশ্বাস এই পুণ্য তীৰ্থত সানমিহলি হৈ আছে !
নিজৰ দেশত ভৰি দিয়াৰ লগে লগে বিদেশ ভ্ৰমণৰ সকলো ভয় , উত্তেজনা আতৰি গ'ল ।
১৪ কোটি লোকেৰে ৰাছিয়া ইউৰোপৰ আটাইতকৈ জনবহুল ৰাষ্ট্ৰ ।
অনিলে কোৱা মনত নাই ?
ই ঘাঁহনি , দলনি , পিতনি , বেতনি আৰু মিশ্ৰ চিৰসেউজ অৰণ্যশ্ৰেণীৰ দ্বাৰা গঠিত ।
ফলত তেওঁ কোকা গছৰ কোকেইল নামৰ ৰাসায়নিক পদাৰ্থ বিধৰ প্ৰতি আসক্ত হয় ।
অৱশ্যে স্থানীয় লোকসকলে এই চিমেণ্ট উদ্যোগ বিলাকে ইয়াৰ বাতাবৰণ দূষিত কৰি পেলাইছে বুলি অভিযোগ আনে ।
তাত দপুৰীয়াৰ আহাৰৰ বাবে আমালৈ অপেক্ষা কৰি আছিল ডা: হেৰী প্যাৰীয় ।
ইয়াত থকা নাইন হ'ল গ'ল্ফ ক'ৰ্ছ এছিয়াৰ আটাইতকৈ পুৰণি গ'ল্ফ ক'ৰ্ছ আৰু বিশ্বৰ ভিতৰত তৃতীয় সৰ্বোচ্চ পুৰণি ।
মেডাম টেচাৰ্টত দেখিলো বহুতো মমেৰে বনোৱা মূৰ্ত্তি ।
দেখিবলৈ শপূৰ্নখা ৰাক্ষসীৰ নিচিনা ।
তেজপুৰ আৰু গুৱাহাটীৰ পৰা এই অভয়াৰণ্যৰ দূৰত্ব ক্ৰমান্বয়ে ৫২ কি:মি: আৰু ১৯৩ কি:মি: ।
ট্ৰেইনখনৰ ভিতৰত চাহ - পানীৰ বন্দবস্ত আছে ।
তেওঁৰ দিনতে গৃহযুদ্ধৰ অৱসান ঘটে আৰু নতুন সংবিধান গৃহীত হয় ।
জয় দৌল জয়সাগৰ পুখুৰীৰ পাৰত অৱস্থিত ।
সত্ৰ স্থাপত্য কলাৰ আন এক প্ৰধান অংগ হৈছে দৌলগৃহ ।
পাছৰ দিনটো আমি ছিংগাপুৰ আৰু ওচৰ - পাঁজৰৰ অঞ্চসমূহ ভ্ৰমণ কৰি কটাইছিলোঁ ।
এই মন্দিৰ ধুবুৰী চহৰৰ পৰা ৩০ কি:মি: পূবত আৰু বিলাসীপাৰাৰ পৰা ১০ কি:মি: পশ্চিমত অৱস্থিত ।
দৌলৰ শিখৰটো ওলোটাকৈ থোৱা চুপি আকৃতিৰ ।
মহাভাৰতৰ মতে ই নৰকাসুৰ আৰু ভগদত্তৰ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আছিল ।
মোৱামৰীয়া বৈষ্ণৱসকল বহি থানখন জাকত জিলিকা কৰিছে ।
এই মঞ্চক বাণ ষ্টেজ আৰু বাণ থিয়েটাৰ বুলিও জনা যায় ।
কৰিমগঞ্জ আৰু কাছাৰৰ বন সংমণ্ডলৰ অন্তৰ্গত এই বনাঞ্চল মূলতঃ পাৰ্বত্য অঞ্চলেৰে গঠিত ।
হুৱানোকোলৈ যোৱা পথ পৰ্বতীয়া ।
ইপিনে পানী চুবই নোৱাৰি ।
কিন্তু এনে এখন ঐতিহ্যমণ্ডিত দেৱালয়ত পানীৰ বৰ নাটনি ।
নামটো চালোঁ জয়শিৰি অ'টো পাৰ্টছ প্ৰাইভেট লিমিটেড ।
জনচ আৰু ককায়কক পঢাশালিৰ পৰা পথাৰলৈ মাতি পঠোৱা হ'ল ।
শিকিবলৈ , জ্ঞান আহৰণ কৰিবলৈ ভ্ৰমণ কৰিলেও ভ্ৰমণে মানুহক সৌন্দৰ্যৰ আনন্দ দিয়ে দেহ আৰু মনৰ পৰিতৃপ্তি ।
স্কুল কলেজৰ বাহিৰে অন্য কোনো চৰকাৰী বেচৰকাৰী অনুষ্ঠানৰ কাৰ্যলয়ৰ কাম - কাজ পঞ্জাবীৰ বাদে অন্য ভাষাত চলাব নোৱাৰে ।
কিংবদন্তী মতে এই আশ্ৰম মহৰ্ষি বশিষ্ঠই স্থাপন কৰিছিল ।
ইয়াৰ বাবে পাহাৰ ভৈয়ামৰ প্ৰায় ৪০০০০০ সৈন্য গুৱাহাটীত গোট খাইছিল ।
অৱশেষত এদিন সময় উলিয়াউ মই , মোৰ বা দুজনী আৰু মোৰ ভিনদেউ সূৰ্য্যলংকালৈ বুলি ৰাওঁনা হ'লোঁ ।
গুৱাহাটী - যোৰহাট জন শতাব্দী এক্সপ্ৰেছ , গুৱাহাটী - যোৰহাট - ডিব্ৰুগড় ইণ্টাৰচিটি এক্সপ্ৰেছ আৰু গুৱাহাটী - যোৰহাট - মৰিয়নি ইণ্টাৰচিটি এক্সপ্ৰেছ হৈছে টাউন ষ্টেচনৰ প্ৰধান ৰেল সংযোগ ।
এক পঞ্চযতন মন্দিৰৰ বুলি অনুমান কৰা এই ধ্বংসৱাশেষবোৰ এটা ঢিপৰ ওপৰত আছে আৰু চাৰিওফালে আয়তাকাৰ দেৱালে ঘেৰি আছে ।
মন্দিৰৰ কাষতে কুঁৱৰী পুখুৰী নামেৰে এটা পুখুৰী আছে ।
নাইনিতালৰ শীতল সৰোবৰসমূহত বোটিং কৰাৰ অভিজ্ঞতাই আপোনাৰ মন মগজুক অনাবিল আনন্দ প্ৰশান্তি দান কৰিব যে সি নিশ্চিত ।
কাশ্মীৰত যথেষ্ট সংখ্যক ক্ৰিকেট বেট তৈয়াৰ কৰা উদ্যোগ আছে ।
ইয়াৰ কতৃপক্ষই বিশেষ ৰেলসেৱা ঘোষণা কৰে ।
৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথেদি যোৰহাট নগৰৰ পৰা শিৱসাগৰলৈ যোৱাৰ পথত লাহদৈগড় আৰক্ষী চকী পাৰ হৈ ঢেকীয়াখোৱা বৰনামঘৰলৈ যোৱাৰ প্ৰৱেশ দ্বাৰ পোৱা যায় ।
অনুষ্ঠান - প্ৰতিষ্ঠান বুলিলে মাজুলীৰ সত্ৰ সমূহৰ কথাই প্ৰথমেত উল্লেখ কৰিব লাগিব ।
বেভাৰ্‌লী হিল পুলিচৰ সমুখত কোনধৰণৰ চালাকি খটুওঁৱাৰ চেষ্টা নকৰি মই ক'লো ; চাওক অফিচাৰ , ভুলটো ইতিমধ্যে মই কৰিলোঁৱেই ।
তাৰ পাছত লণ্ডন ষ্টাফ মিউজিয়াম চালোঁগৈ ।
দৰাচলতে চাৰমিনাৰক কেন্দ্ৰ কৰি এই মুকুটা আৰু খাৰু - মণিৰ বাজাৰখন নিজামৰ যুগতেই আৰম্ভ হৈছিল - য'লৈ দেশীয় ৰাজ পৰিয়ালৰ প্ৰতিনিধিৰ উপৰি আহিছিল বিদেশী ক্ৰেতাও ।
বিশেষকৈ বৰালি মাছ , বৰা চাউল , হাঁহ কণী , মাটি মাহ অন্যান্য কিছুমান বস্তুৰ সংমিশ্ৰণক বিশেষ ভাৱে চিমেণ্ট প্ৰস্তুত কৰাৰ লগতে মাটিৰে তৈয়াৰী ইটাৰ দ্বাৰা নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ।
পিছদিনা ৰাতিপুৱা সোণকালে উঠি গা পা ধুই অশ্বক্ৰান্ত মন্দিৰলৈ যাত্ৰ আৰম্ভ কৰিছিলো ।
স্বাস্থ্যকৰ্মী সকলে শাৰী পাতি আমাক আদৰণি জনালে - ঠিক আমাৰ অৰুণাচলৰ দৰে ।
আমেৰিকান আইনে মোক শসতিহে দিব লাগিছিল ।
আমি দেখিছিলো খাদ্য পৰিশোধন কোম্পানি অৰিয়নে প্ৰয়োজনীয় আলু কেৱল ভিয়েটনামৰ পৰাই নহয় , চুবুৰীয়া চীনদেশৰ পৰাও কিনি আনি পৰিশোধনৰ কামত ব্যৱহাৰ কৰে ।
যোৰহাটৰ ৰৰৈয়া বিমানবন্দৰ ইয়াৰ পৰা প্ৰায় ৬৩ কি:মি: নিলগত অৱস্থিত ।
প্ৰতিবছৰৰ ১৪ এপ্ৰিলত পায় চাং কেন অনুষ্ঠিত হয় ।
আমি এণ্ডিজ পৰ্বতমালাৰ ৩০০০ মিটাৰ ওপৰেৰে বগাইছো ।
কাৰেং ঘৰটো দীঘলে ১২০ হাত আৰু বহলে ৩০ হাত ।
লগতে ৰচিদৰ সৈতে কাডৰ্খনো ।
দিক্কৰবাসিনীৰ দুটা ৰূপ বিদ্যমান , তীক্ষ্ণ কণ্ঠ আৰু ললিত কণ্ঠ ।
কাজিৰঙা নামৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কে নিশ্চিত তথ্য পোৱা হোৱা নাই , অৱশ্যে বিভিন্ন জনশ্ৰুতি বিৰাজমান ।
সুন্দৰীদিয়া সত্ৰত বহুতো সাঁচিপাতৰ পুথি সংৰক্ষিত অৱস্থাত আছে ।
সেইদৰে কয়াকুছি - ভবানীপুৰৰ পৰাও বিভিন্ন যাত্ৰীবাহী বাহনত উঠি সুন্দৰীদিয়া সত্ৰ পাব পাৰি ।
মহাপুৰুষ শ্ৰীশ্ৰীমাধৱদেৱৰ জন্মস্থান লেটেকুপুখুৰী বৰ্তমান এক কলা কৃষ্টি , সংস্কৃতি সংৰক্ষণৰ প্ৰাণকেন্দ্ৰ আৰু মহাতীৰ্থস্থানলৈ পৰিণত হৈছে ।
খ্ৰীষ্টপূৰ্ব দ্বিতীয় শতিকাত আলেকজেণ্ডাৰৰ বিখ্যাত সেনাপতি ছেলুকছে তেওঁৰ বেকট্ৰিয়াৰ পত্নীৰ নামত এই আপামিয়া নগৰখন প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ।
আৰু হায়দৰাবাদৰ বিৰিয়ানিৰ কথা ক'বই নালাগে !
পুৱা ন বজাত আমাৰ বাবে ভাতৰ ব্যৱস্থা কৰা হ'ল ।
ইটা জোৰা লগাবলৈ মাটিমাহ , হাঁহকণী , বৰা চাউল আদি সামগ্ৰীৰে কৰাল তৈয়াৰ কৰা হৈছিল ।
অ'ত সিঁচৰতি হৈ আছে কিছু ঘৰ আৰু বিস্তৃত পথৰ ।
ওভোতাৰ বাটত সিজনক ইজনে তুলি গৈ যাব ।
এই সাঁকো খনৰ দৈৰ্ঘ্যতা প্ৰায় ২০০ ফুট ।
পাঁচ কোটি টকা ব্যয়ৰে নিৰ্মিত এই কেন্দ্ৰটো মুঠ ১৫০০ বৰ্গ মিটাৰ জুৰি বিস্তৃত হৈ আছে ।
সোমোৱাৰ লগে লগে আপোনাক এখন কাৰ্ড দিব ।
ইয়াৰ পাছত জগৎপতি গৰুড়ধ্বজ নামৰ কোনো আৰ্যপুত্ৰই পশ্চিম ফালৰ পৰা আহি বিশ্বনাথত হয়গ্ৰীব নামৰ এক অসুৰৰ লগত যুদ্ধ কৰি , হয়গ্ৰীবক বধি এই তীৰ্থত আৰ্য্য সংস্কৃতিৰ বীজ ৰোপণ কৰি মণিকুটলৈ গমন কৰিলে ।
আমেৰিকাৰ আইন ইয়াতে ৰচনা হয় ।
অবিভক্ত নগাঁও আৰু বৰ্তমান মৰিগাঁও জিলাৰ মায়ং ৰাজহচক্ৰৰ মায়ং মৌজাত ব্ৰহ্মপুত্ৰনদী আৰু কলং সুঁতিয়ে সৃষ্টি কৰা ভূমিখণ্ডৰ মাজত এই পবিতৰা অভয়াৰণ্য অৱস্থিত ।
ঢকুৱাখানত প্ৰচলিত জনশ্ৰুতি অনুসৰি হাৰ্হি শব্দটো পূৰ্বে সাৰ্হি আছিল ।
এটা সময়ত তাই মঞ্চৰ একাষে থকা পিতল যেন লগা পিচল খুটা এটাত হাইহিল জোতাৰে খপ খপকৈ ওপৰলৈ উঠি গৈছে ।
পানী পি ঘূৰাই দিলে বন্ধ হয় ।
চাহৰ লগত আমাৰ নপোলীবোৰে দচৰু উৎসৱত শিয়াল ৰুটীৰ নিচিনা পিঠা বনাই খুৱালে ।
এই উৎসৱে জৈৱবৈচিত্ৰ্যৰ উপৰিও সাংস্কৃতিক দিশবোৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে ।
জিলাখনৰ সদৰ স্থান সোণাৰি ।
কুচকো পৰা কিনা মোনাখনতে কিতাপখন ভৰাই থলো ।
সুধি মেলি দোকান খন পালো ।
তদুপৰি জৈৱিক জীৱ , প্ৰব্ৰজনকাৰী চৰাইৰ লগতে কিছুমান প্ৰজাতিৰ চৰাই দীপৰ বিললৈ অহা দেখা যায় ।
কলম্বোৰ ৰাজপথ আৰু অলিয়ে - গলিয়ে দেখা পোৱা টুকটুকবোৰ আমাৰ গৌৰৱ ।
১৬৯৮ চনৰ মাৰ্চ বা এপ্ৰিল মাহৰ আশে - পাশে মহাজনসকলৰ এখন সভা অনুষ্ঠিত কৰি ৩ মাহ খনন কৰাৰ পিছত পুখুৰীটো পৱিত্ৰ কৰা হয় আৰু ইয়াৰ নাম জয়সাগৰ ৰখা হয় ।
ছোৱালীজনী উঠি আহিল আৰু আমাক লাগেজ বুকিং কৰিবলৈ দেখুৱাই দিলে ।
গোলকোণ্ডা অৱশ্যে সদায়েই পৰাধীন হৈ নাথাকিল ।
স্থানীয় লোকে বাঁহৰ দীঘল লাখুটিৰ আগত তীব্ৰ পোহৰ বান্ধি ৰাখে ।
যিখন ঠাই আপোনাৰ প্ৰিয় হ'বও পাৰে নহ'বও পাৰে ।
দিল্লীত যেতিয়া ফটোবোৰ চপা কৰি উলিয়ালো , সুন্দৰ ফটোবোৰ দেখি মনটো নাচি উঠিল ।
তথাপিও বাণিজ্যিক কাম - কাজ আৰু নিয়োজনলৈ লক্ষ্য কৰিলে মহানগৰখনে অসমৰ উপাৰ্জনৰ এক বুজন অংশ বহন কৰিছে বুলি অনুমান কৰিব পাৰি ।
তেওঁৰ বিভিন্ন ৰূপান্তৰ যেনে - উগ্ৰতাৰা , এক জঁটা , নীল সৰস্বতী বিদ্যমান ।
জৈৱ - বৈচিত্ৰ্যৰে ভৰপূৰ নামবৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চল গোলাঘাট আৰু কাৰ্বি আংলং জিলাত অৱস্থিত ।
ৰাইজৰ বৰঙনিৰে সজা টিনৰ ঘৰটো বৰভুঁইকপত নষ্ট হোৱাত পিছাত বৰ্তমানৰ ঘৰটো সজা হয় ।
ইয়াতেই শংকৰদেৱে প্ৰথম চিহ্নযাত্ৰা ভাওনা কৰি দেখুৱাই ।
জুলিয় ক'লে - নদীখনৰ নাম য়াৰগাপ্‌চ্যু ।
ইয়াত অনেক প্ৰজাতিৰ উদ্ভিদ তথা জীৱ - জন্তু দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
ইমানদূৰ যাত্ৰা কৰাৰ পাছতো জিৰাই শঁতাই লাহে - ধীৰে দৰ্শনীয় স্থানলৈ যোৱাৰ ভাগ্যকণ আমাৰ অবশ্যে নাছিল ।
মনত পৰিল চিচিঙৰ কথা ।
এইবোৰ বস্তু বিদেশৰ পৰা উভতি অহা ভাৰতীয়বোৰৰেই কাম ।
অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী এন টি ৰামা ৰাওৰ দিনতে ভোদা পাৰ্কখন আকৰ্ষমীয় কৰি গঢ়ি তোলা হয় ।
ই টোকোলাই নদীৰ দক্ষিণ পাৰে অৱস্থিত ।
প্ৰতি বছৰে ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ইয়াত চুফী সন্ত হজৰত শ্বাহ চুলতান গিয়াচুদ্দিন বা শ্বেখ জালালুদ্দিনৰ মৃত্যু তিথি ১৫ দিনীয়াকৈ উৰছ উৎসৱ হিচাপে পালন কৰা হয় ।
জয়সাগৰ পুখুৰীৰ পশ্ছিমপাৰত এটি দ'ল আছে ঘনশ্যাম দ'ল ।
তেওঁৰ ঘৈণীয়ক আছিল এজন নাৰ্চ ।
শ্ৰী শ্ৰী তেত্ৰিশ কৌটি দেৱ মন্দিৰ অসমৰ কামৰূপ মহানগৰ জিলাৰ গুৱাহাটী মহানগৰীত অৱস্থিত ।
পথৰ কাষৰ মাইলপোষ্টত চাই দেখো মেচুকালৈ আৰু দহ কিলোমিটাৰ বাকী ।
সকলোৰে লগত হাত মিলালে ।
সুদূৰ এই হাবিৰ মাজতো দেখিলো এটা এ টি এম মেচিন ।
পৰ্বতৰ শীৰ্ষত খোদিত কৰা আন এখন চিত্ৰ আদিনাথ নামেৰে পৰিচিত ।
বাট - পথৰ সমস্যা তেওঁলোকৰ আছে ।
তাই মোক চাই আগবাঢ়িল ।
বৰ্তমান পবিতৰা অভয়াৰণ্যৰ মুঠ মাটিকালি হ'ল ২৭৭৬.৬২ হেক্টৰ ।
ইয়াৰ মাজত উল্লেখযোগ্য হ'ল শিৱ আৰু বিষ্ণুৰ ভাস্কৰ্য নাম তালিকাবোৰ ।
ইয়াক হ' - লুঙ বুলি কোৱা হৈছিল ।
তেওঁলোকে মন্দিৰ দৰ্শন কৰি মাহপ্ৰসাদ লৈ মণিকূট পৰ্বতৰ পশ্চিম দ্বাৰত গৈ জিৰণি লৈছিল ।
দৰাচলতে ৰূপহী মানাহৰ অইনৰ সৈতে তুলনাই নহয় ।
সত্ৰ শব্দটো বিভিন্ন অৰ্থত ব্যৱহাৰ কৰিলেও মহাপুৰুষ শংকৰদেৱে ভিক্তধৰ্ম প্ৰৱৰ্তন , ইয়াৰ প্ৰসাৰ আৰু প্ৰচাৰৰ বাবে সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ।
আছিফ জাহে স্বাধীনতা ঘোষণা কৰে ১৭২৫ চনত আৰু উপাধি লয় নিজাম - উল - মুল্ক ।
মই যে তাইৰ কাষত বহিছো কোনো সাৰ - সুৰ নাই ।
আন এক কিংবদন্তী মতে সত্য যোগত অগস্ত্য মুনিয়ে দক্ষিণা পথত আৰু সমসাময়িক বিদেঘ্ মাধৱে পূৱ ফালে হিন্দুধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰিছিল ।
তিৰুপতিৰ ভিতৰতে দীঘল শ্ৰীকপিলেশ্বৰস্বামী মন্দিৰটোত হিন্দুসকলৰ উপাস্য দেৱতা শিৱৰ পূজা কৰা হয় ।
উত্তৰ - পূব ভাৰতৰ প্ৰধান নগৰ - চহৰসমূহৰ লগত যোৰহাটৰ স্থলপথেৰে সু - সংযোগ আছে ।
কৃষ্ণৰ ভৰিৰ খোজ থকা শিলটোক বিষ্ণুপদ বোলা হয় আৰু ইয়াতে মৃতকৰ আত্মাক সদগতিৰ বাবে পিণ্ডদান কৰা হয় ।
টিকট কাটিবলৈ ষ্টেচন মাষ্টৰো নাই ।
বিমানত ধৰিব পাৰে বুলি মই নললো ।
ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদৰ দক্ষিণ পাৰে গধুৰ শিলৰ ভেঁটি থকা পাহাৰৰ ওপৰত হাতীমূৰা মন্দিৰ অৱস্থিত ।
গতিকে এই ৩৩ টা মূৰ্তিয়ে ৩৩ কোটি ভগৱানৰ অস্তিত্ব বহন কৰিছে বুলি বিশ্বাস কৰি মন্দিৰৰ নাম শ্ৰী শ্ৰী তেত্ৰিশ কৌটি দেৱ মন্দিৰ হিচাপে নামাকৰণ কৰা হয় ।
কেৱল বাছৰ ক্ষেত্ৰতেই নহয় , বিমান অথবা সাগৰীয় পথেদি দ্বীপৰাষ্ট্ৰ ছিংগাপুৰত প্ৰৱেশ কৰাৰ সময়ত এজন বিদেশী লোকে এনে ধৰণৰ তন্ন তন্ন তালাচীৰ সন্মুখীন হ'ব লগীয়া হয় ।
ইতিমধ্যে আমি মেইন মাৰ্কেটত উপস্থিত হৈছিলোঁ ।
বিসাখাপট্টনম ভিজাগ নামেৰেও পৰিচিত ।
এই বাবেই কামাখ্যা যোনি পূজাৰ তীৰ্থস্থান বুলি কোৱা হয় ।
অভয়াৰণ্যখন মঙলদৈ বন্যপ্ৰাণী সংমণ্ডলৰ অন্তৰ্গত ।
ৰাজআলিৰ পৰা কেচা পৰ্বতীয়া পথেৰে যাব লাগে ।
ভাঁজ থাকে বাবেই ই ভাঁজ ঘৰ ।
অসমৰ বিভিন্ন দিশ সম্পৰ্কে অধিবক্তা সিঙে বহু কথাই জানে , তেখেতৰ লগত কথা পাতি সেই কথা অনুমান হৈছিল ।
পানিপথ , কুৰুক্ষেত্ৰ আদি ঠাই পাৰ হৈ বাৰমান বজাত লুধিয়ানাত সোমালোঁ ।
দশম শতিকামানত ৰচিত কালিকাপুৰাণত বিশ্বনাথ হিন্দুধৰ্মৰ এখন প্ৰধান তীৰ্থক্ষেত্ৰ হিচাপে উল্লেখ হোৱা দেখা যায় ।
ইয়াৰ পিছত ১৯৯৮ চনৰ ৯ নৱেম্বৰত প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি কে আৰ নাৰায়ননে এই ভৱন সৰ্বসাধাৰণ ৰাইজৰ বাবে মুকলি কৰে ।
পুখুৰীৰ মাজৰ দ্বীপটোত অসমৰ চাহ খেতিৰ আৱিস্কাৰক জৰ্জ চাৰ্লচ আলেকজেণ্ডাৰ ব্ৰুচৰ এটি আৱক্ষ মূৰ্তি স্থাপন কৰা আছে ।
পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ ক্ষমতাশালী মানুহজনৰ বাসভৱন ।
আন এটা প্ৰবাদমতে এই বনাঞ্চলত পাতিদৈয়া আৰু তৰা আদি উদ্ভিদৰে ভৰপুৰ আছিল ।
গুৱাহাটীৰ পৰা ইয়াৰ দূৰত্ব ১০৩ কিলোমিটাৰ পশ্চিমে আৰু বৰপেটা নগৰৰ পৰা ৩৭ কিলোমিটাৰ পূৱত ।
ঠাইখণ্ড ভালেমান শৈল ভাস্কৰ্য আৰু পোৰামাটিৰ শিল্পৰে পৰিপূৰ্ণ ।
সপ্তদশ শতিকাৰ আহোম স্বৰ্গদেউ প্ৰতাপ সিংহ সেই ফালেৰে যাওঁতে সেই ঠাইৰ মাছৰ সোৱাদত আকৃষ্ট হৈ ঠাইখিনিৰ নাম সোধাত কাজিৰঙা বুলি উত্তৰ দিয়াৰ উল্লেখ পোৱা যায় ।
আশোকাষ্টমীৰ দিনা বিভিন্ন ঠাইৰপৰা ব্ৰহ্মপুত্ৰত স্নান কৰিবলৈ ইয়ালৈ ভক্তসকল আহে ।
আজান শুনাৰ পিছত চালকজন অটো ৰখাই এটা মছজিদৰ সন্মুখত নামি গ'ল তেওঁৰ হিন্দু পাৰ্টনাৰক গাড়ীৰ চাবি দি ।
অসম চৰকাৰৰ বন বিভাগৰ বন্যজীৱন শাখাৰ বোকাখাটস্থিত সদৰ কাৰ্যালয়ৰপৰা কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ প্ৰশাসন কাৰ্য্য চলোৱা হয় ।
দীঘলীপুখুৰীৰ চাৰিওকাষে বিভিন্ন শিক্ষানুষ্ঠান যেনে কটন কলেজ , সন্দিকৈ বালিকা মহাবিদ্যালয় আদি অৱস্থিত ।
ইয়াতো সেই একেই কাৰবাৰ ।
অষ্টম - নৱম শতিকাত শালস্তম্ভ ৰাজবংশৰ ৰজাই নিৰ্মাণ কৰা কলিয়াবৰৰ হাতীমূৰাত অৱস্থিত দুৰ্গা মন্দিৰটো আহোম স্বৰ্গদেউ প্ৰমত্ত সিংহয়ে ১৬৬৭ শকত এই মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
দুৰ্গা পূজা আৰু বাসন্তী পূজাৰ সময়ত ইয়াত মহাসমাৰোহেৰে পূজা হয় আৰু বিৰাট মেলা বহে ।
য়াক জম্বুবাসীযে ভাৱেৱালী মাতা বুলি কয ।
এই ওদালবাক্ৰা গাঁও গুৱাহাটিৰ কাহিলীপাৰা অঞ্চলত অৱস্থিত ।
যি সকলে জেকেট পিন্ধি গৈছে , জেকেট খুলি কাউণ্টাৰত ৰাখি যাব লাগে ।
দেওপাহাৰ দেওপানী সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ অংশ ।
এই ঘোঁৰাবোৰ বনতে থাকি যায় আৰু বনৰীয়া হৈ পৰে ।
কাইলৈ ক'ৰ্টলৈ পঠিয়াব ।
মাধবদেৱৰ দিনৰ পৰাই সত্ৰত পুৰুষানুক্ৰমে পুথি সংৰক্ষণ আৰু সংবৰ্ধন কৰাৰ পৰম্পৰা চলি আছে ।
এই পুখুৰীকে কেন্দ্ৰ কৰি পিছলৈ এখনি উদ্যান গঢ়ি তোলা হয় ।
দ - পৰ্বতীয়াৰ শৈল - ভাস্কৰ্যকেইটা শিলতে কাটি উলিওৱা ।
অৰুণাচলৰ পালিন আৰু জিৰোত ফিউচাৰ জেনেৰেচন'ৰ হকে কাম কৰিছিল ।
ব্ৰিটিছ সকলে উমানন্দৰ আকৃতিৰ বাবে পিকক আইলেণ্ড বা ময়ূৰ দ্বীপ বোলা হৈছিল ।
শীৰ্ষৰ পৰা তললৈ বেদীসমূহ ক্ৰমান্বয়ে বহল ।
ডিমা - হাছাও জিলাৰ ভিতৰৰ ৰেল - ষ্টেচনসমূহ হাতীখলি , লাংটিং , দিহাখো , মুপা , কালাচাঁদ , মাইবং , ৱাডৰেংডিছা , দাওটুহাজা , মাহুৰ , মিগ্ৰেনডিছা , লোৱাৰ হাফলং , বাগেতাৰ , হাফলং হিল , জাতিংগা , মাইলংদিছা , হাৰাংগাজাও আৰু দিতকচৰা ।
চলতে ইযাতে মহাৰাজ জম্বুলোচনে প্ৰথতে ৰাজধানী পাতিছিল আৰু এযাই আছিল জম্মু নগৰ প্ৰতিষ্টাৰ আৰম্ভণি ।
পেটটো ভাল লাগিল যদিও মনটো বেয়া লাগিল ।
বট দ্ৰৱ হোৱা বাবে এই ঠাই বটদ্ৰৱা নামেৰেও সমধিক প্ৰসিদ্ধ ।
আমাৰ নিচিনা চিকিউৰিটি চেক আদিৰ ইমান ঝামেলা নাই ।
ৰজাদিনীয়া দুখন তামৰ ফলিত নন্দিকেশ্বৰ দেৱালয়ৰ চাৰিসীমা বেলেগ বেলেগকৈ উল্লেখ আছে ।
পৰিয়ালৰ সংখ্যা অনুপাতে ভূমিৰ আৱণ্টনৰ নিয়ম প্ৰচলিত ।
নলবাৰী , হাজো , গুৱাহাটী বুলি চিঞৰা মানুহ নাই ।
দুখীয়া মানুহৰ অৱস্থা পৃথিৱীৰ সকলো দেশতে একে ।
অতি প্ৰাচীন এই মন্দিৰটো ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণই নৰকক বধ কৰা কিংবদন্তিৰ লগত জড়িত ।
মাজুলীয়ে নদীদ্বীপৰ আকাৰ লোৱাৰ আগতেই দিহিং আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ মাজৰ ঠাইখণ্ডক মজালি বা মাজালি বোলা হৈছিল ।
গড় বাৰ্ষিক বৃষ্টিপাত ২৪১৬ মিমি ।
পেৰু সম্পৰ্কে দুখন সৰু সৰু কিতাপ কিনিলো ।
কলি আই থান ডিব্ৰুগড় জিলাৰ জামিৰা মৌজাৰ বৰবৰুৱা খণ্ডৰ ৰাজভেটা পঞ্চায়তৰ অন্তৰ্গত চেঙামাৰী হাবি গাঁৱত অৱস্থিত ।
ৰাজ্যাভিষেক হোৱাৰ ছমাহ নৌহওঁতে ছত্ৰভঙ্গ যোগ পৰাৰ চেলু উলিয়াই স্বৰ্গদেওক ৰাজকাৰ্যৰ পৰা অব্যাহতি দিয়ালে আৰু সোণ - ৰূপৰ মোহৰ মৰাই নিজে বৰৰজা হ'ল ।
ইয়াৰ ওচৰতে বনভোজ থলী আছে ।
বিবেকানন্দ কেন্দ্ৰ বিদ্যালয় , উমৰাংছু গৰমপানী উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় , যমুনাদেৱী সৰস্বতী বিদ্যামন্দিৰ আদি উমৰাংছুৰ মূল শিক্ষানুষ্ঠান ।
আৰু সেই যে অৰ্জুনৰ তপস্যা , ৯৫ ফুট দীঘল ৪৩ ফুট উচ্ছতা বৃহৎ শিলাখণ্ডটো ?
সেই অৱস্থাৰ পৰা স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ হাতত আটকধুনীয়া ৰাজপ্ৰাসাদলৈ পৰিণত হ'ল গড়গাঁৱৰ কাৰেং ঘৰ ।
আহোমসকল অসমলৈ অহাৰ বহু আগৰেপৰা ভালেসংখ্যক দেওশাল অসমত আছিল ।
১৯০৫ চনৰ ১ জুনত কাজিৰঙা প্ৰস্তাৱিত সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ পট্টন কৰা হয় ।
ৰজাই টুকুৰাৰ কথা বিশ্বাস নকৰিলে ।
তেওঁলোকে কৈছিল ছিৰিয়াৰ নাগৰিক সাধাৰণতেই পৰ্যটকৰ প্ৰতি সৌহাৰ্দপূৰ্ণ , সহায়কাৰী আৰু নম্ৰ ; ছিৰিয়াত তেওঁলোকে জনাত কোনো পৰ্যটক কেতিয়াও হংসাত্ম কাৰ্যত আক্ৰান্ত হোৱা নাই ।
আমাৰ ভাৰতীয় চেহেৰাৰ লগত মিলে ।
দেখিবলৈ এতিয়াও প্ৰায় একেই আছে ।
ডাল হ্ৰদৰ উত্তৰ - পূব প্ৰান্তত স্থাপিত আন এখন উদ্যান হৈছে শালিমাৰ ।
বৰপেটা চহৰৰ ওচৰৰ সুন্দৰীদিয়া গাঁওৰ সুন্দৰীদিয়া সত্ৰখন মহাপুৰুষ মাধৱদেৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ।
লগে লগে তাৰ নেজডাললৈ চকু গ'ল ।
২০০২ চনত হেঙেৰাবাৰী সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ আৰু ৪৫ হেক্টৰ মাটি চিৰিয়াখানাত যোগ দিয়া হয় আৰু চিৰিয়াখানাৰ মাটি হৈ পৰে ১৭৫ হেক্টৰ ।
পানী - মেটেকাই জলাশয়সমূহ ঢাকি পেলায় যদিও বানপানীয়ে বছৰি মেটেকা নিৰ্মূল কৰে ।
বিশাখাপট্টনমৰ পৰা ২৫ কি:মি: দূৰত ভেমুনিপট্টনম এখন বিতোপন ঠাই ।
তেওঁলোকৰ উদ্যোগতে প্ৰাণীবিধৰ বাসস্থান সম্পূৰ্ণৰূপে সুৰক্ষিত হয় ।
ফেক্টৰীটোৱে ট্ৰেক্টৰ , ৰে'ল , আকাশী যান , অন্যান্য সকলো গাড়ী মটৰৰ লগতে সেনা বাহিনীৰ বাবে নিৰ্মিত টেংকাৰ আদিৰ বিভিন্ন অংশ তৈয়াৰ কৰে ।
অতি কম সমযৰ ব্য়ৱধানত মেচুকা ভেলী ৰদৰ পোহৰত জিলিকি উঠিল ।
প্ৰায় চল্লিখ লাখ হেক্টৰ মাটিকালি সামৰি ধানখেতি কৰা দেশখনে বিজ্ঞানসন্মত কৃষি ব্যৱস্থাৰে বছৰি অতিকমেও দুবাৰ ধানখেতি কৰি চাৰে আঠ কোটি জনসাধাৰণৰ খাদ্য সুৰক্ষিত কৰাই নহয় , চল্লিখ লাখ মেট্ৰিকটন চাউল বাহিৰৰ দেশলৈ ৰপ্তানি কৰে ।
পূৰ্বে মাজুলীৰ মাটিকালি ১২৫০ বৰ্গকিলোমিটাৰ আছিল , কিন্তু খহনীয়াৰ ফলত ২০০১ চনত ইয়াৰ মাটিকালি হয়গৈ ৮৮০ বৰ্গকিলোমিটাৰ ।
ইমান দিনে আমি নগৰবোৰহে দেখি আছিলো এইবাৰ এখন গাঁৱলৈ যাম ।
অলপ পাছতে দলটি আলিপুখুৰী পাটকিবৰীলৈ যাওঁতে তেওঁলোকক বুজাই দিয়া হ'ল আলিপুখুৰী পাটকিবৰীহে তেৰাৰ জন্মস্থান বুলি ।
ইয়াত দশভূজা দুৰ্গাৰ মূৰ্তি কেতিয়া স্থাপন কৰা হৈছিল তাৰ কোনো ঐতিহাসিক প্ৰমাণ নাই , দুই মুনি শিলাৰ ওচৰত থকা ৰুদ্ৰ পদৰ লগত সংগতি ৰাখিয়েই টঙনাজাৰতে ৰুদ্ৰপদ দেৱালয় পাতিছিল ।
উত্তৰ - পূব সীমান্ত ৰেলৱেৰ মুখ্য কাৰ্যালয় গুৱাহাটীৰ মালিগাঁৱত অৱস্থিত ।
এই মন্দিৰ অসমৰ ৰাজ্যিক সংৰক্ষিত স্মৃতিচিহ্নসমূহৰ তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত ।
হাতীৰ বাবে বিখ্যাত এই বনাঞ্চলত ধেকীয়াপতীয়া বাঘ , ঘোং , কেমটাই পহু , মেঠোন , হলৌ বান্দৰ , লাজুকী বান্দৰ , উৰণীয়া কেৰ্কেটুৱা , শৰপহু , ভালুক , সুগৰী পহু , জহামাল , অজগৰ , ফেঁটীসাপ , গুই আদি বন্যপ্ৰাণী আছে ।
কথা পাতি থাকোতে খানা আহিল ।
উইল ইট দুমই সুধিলো ।
বাইকখন ষ্টেণ্ড কৰি তেওঁ নামি আহিল ।
তদুপৰি তোমালোকে লণ্ডনত লগ নোপোৱা মানুহখিনিক বিহুতে লগ পাবা ।
১২০০০ অসমীয়া বাঢ়ৈয়ে সম্পূৰ্ণ এবছৰত এই কাৰেং ঘৰটো সাজি উলিয়াইছিল ।
মোৰ নিচা ইয়াৰ মেডিকেল বিভাগটো চোৱা ।
ভঠেলি বা পাউৰা তোলা হ'ল হিন্দু ধৰ্মত প্ৰচলিত বাঁহ গছক দেৱতা জ্ঞান কৰি কৰা এক ধৰণৰ পূজা ।
এনে ধৰণৰ পাঠ্যক্ৰমসমূহে খোজকাঢ়িব নোৱাৰা শিসুসকলৰ বাবে হুইল চেয়াৰত বহিয়েই নিজৰ কৰ্মক্ষত্ৰত অসুবিধা নোহোৱাকৈ জীৱনভৰ পৰনিৰ্ভৰশীল হ'ব নলগাকৈ প্ৰশিক্ষণ দিয়া হয় ।
জলবন্ধৰ গৈ পোৱাৰ আগতে দৰৱা নামে এখন ঠাইত ধাবাত সোমাই চাহ , আলু , পৰঠা খালো সকলোৱে ।
২৫ ডলাৰমান জুৱাত হাৰিলোঁ , বাকীখিনি ঘূৰাই পালোঁ ।
বেগবোৰ টানি টুনি উঠিলো ।
ইয়াত গ'ল্ফ , লং টেনিছ , ৰেচ ক'ৰ্চচ , পাহাৰ বগোৱা আদিৰ সুব্যৱস্থাৰ উপৰি বল্ডকাপ ষ্টেডিয়ামো আছে ।
এই মন্দিৰ কোনে কেতিয়া প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল তাৰ সঠিক তথ্য পাবলৈ নাই ।
ইয়ালৈ দৈনন্দিন বহু ভক্তৰ সমাগম হয় ।
নন্দিকেশ্বৰ গাঁও জামুগুৰি হাটৰ মূল কেন্দ্ৰৰ পৰা প্ৰায় ৪ কিলোমিটাৰ নিলগত আৰু তেজপুৰ চহৰৰ পৰা ১৪ মাইল উত্তৰ পূবত অৱস্থিত ।
ক'তো ষ্টেচন বুলিবলৈ একো নাই ।
মানুহৰ ঘৰে ঘৰে ফূৰাটো বাদ দিয়া হ'ল ।
৮.৩০ বজাত যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলো দিনটোৰ কাৰ্য়সূচী লৈ ।
ইয়াত যাত্ৰীসকলে ভোগ গ্ৰহণ কৰিব পাৰে ।
অসমৰ বন - বন্যপ্ৰাণী আৰু পৰিৱেশ সংৰক্ষণৰ ই এখন দলিল ।
মুখ্যতঃ ভূমিৰ পানীৰ উৎসৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰা পানী যোগান ব্যৱস্থাও পৰ্যাপ্ত নহয় ।
মহাশিৱৰাত্ৰিৰ দিনা জম্মুত এখন ডাঙৰ মেলা অনুষ্ঠিত হয় ।
হঠাৎ কথাৰ মাজতে তেওঁ এবাৰ মনিটৰটোলৈ চাই কলে তোমাৰ গাড়ী পাই গলেহি ।
মাঘী পূৰ্ণিমাৰ নিশা তাতে পাল নামৰ আয়োজন কৰা হয় যিটো পৰম্পৰা অজিও চলি আছে ।
বৌদ্ধধৰ্মী টাইফাকে জনগোষ্ঠীয লোকৰ বাসস্থান এই অপূৰ্ব গাঁওখনৰ অপৰূপ নৈসৰ্গ আৰু শান্ত পৰিৱেশে সকলো ধৰণৰ ভ্ৰমণকাৰীকে আকৰ্ষণ কৰিবলৈ সক্ষম হ'ব ।
ডেৰ - দুফুট উচ্চতাৰ বিষ্ণু , লক্ষী আৰু সৰস্বতীৰ তিনিটা মুৰ্তিও ইয়াত আছে ।
কাজিৰঙা দক্ষিণ সীমাৰে যোৱা ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ - ৰ ওপৰেৰ নিৰাপদে জীৱ - জন্তু পাৰ হ'বলৈ কেবাটাও ক'ৰিডৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে ।
আমাৰ সকলোৰে বাবে তেওঁৰ ত্ৰেডিত কাডৰ্ৰ পৰা টিকট ললে ।
ইয়াত জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ গীতৰ গ্ৰামোফোন ৰেকৰ্ড , তেওঁৰ হাতৰ আখৰ থকা কাগজ , বিভিন্ন তথ্য - পাতি , শোৱা পালেং আদি সংৰক্ষণ কৰি ৰখা হৈছে ।
প্ৰশান্ত মহাসাগৰ দেখিম ।
চাৰমিনাৰৰ আৰু বজাৰতো খাৰু মণি কিনা বেছিসংখ্যাক ক্ৰেতা আছিল বোৰ্খা পৰিহিতা মহিলা ।
নন্দিকেশ্বৰৰ বৰ্তমান চাৰিসীমা - উত্তৰে কৰিবৰ আলি , পূবে কোৰ্চ গাঁও , দক্ষিণে বৰাচুক , গোধামৰা চুক , পশ্চিমে ভৰলী নৈ ।
সা - সম্পত্তি নাইকিয়া টোকোনা বুলি মহাদেৱক দক্ষই চকু পাৰি দেখিব নোৱাৰিছিল ।
বৰ্তমানৰ ফাঁচী বজাৰৰ ঠাইত বৰফুকনত বাসগৃহ আছিল আৰু তেওঁৰ পাৰিষদ - গৃহ আছিল বৰ্তমান ভৰলুৰ ২৭৪ মিটাৰ পশ্চিমে ।
দোকানীবোৰৰ প্ৰায়বোৰেই মহিলা ।
চাৰিওফালে চাই দেখো - বৰফ - ডাৱৰে আৱৰা পৰ্বতসমূহৰ অপূৰ্ব দৃশ্য ।
পিলো ।
এই সকলে দেৱালয়ৰ ব্ৰহ্মোত্তৰ মাটিৰ একো অংশ খাবলৈ পাইছিল ।
মঞ্জু নিৰামিষভোজী ।
উত্তৰ - পূবৰ আন ঠাইৰ লগত দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ লগত গুৱাহাটী চহৰৰ যাতায়ত ব্যৱস্থা অতি সুচল ।
মহাবাহুৰ পাৰৰ অপৰূপ নৈসৰ্গৰ মাজৰ এই পাৰ্কখন সঁচাই আকৰ্ষণীয় ।
কাৰবাৰটো কেনেকুৱা চাই ললো ।
ঔষধ আৰু প্ৰসাধনৰ সামগ্ৰী একেলগে পোৱা যায় ।
ইৰুপ্পু জলপ্ৰপাত , এব্বে জলপ্ৰপাত , বাইলেক্কুপীৰ বৌদ্ধ ভাস্কৰ্য আদিৰ দৰে অনেক দৰ্শনীয় স্থানে ক'ৰ্গত আপোনাৰ কাৰণে অপেক্ষা কৰি আছে ।
পৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয়ৰ মূল বিগ্ৰহটো হৈছে শিৱ গোসাঁইৰ ।
ফলত ১৭৮৮ চনৰ জানুৱাৰী মাহত মোৱামৰীয়াই পুনৰ আহোম ৰাজধানী অধিকাৰ কৰে ।
কাডৰ্খন ভিতৰলৈ সোমাই গল ।
সময়ৰ ব্যৱধান আছিল চাৰে তিনি ঘণ্টা ।
উল্লেখযোগ্য যে তলাতল ঘৰৰ যি সাতোটা মহল আছিল তাৰ মাটিৰ তলৰমহলাৰ পৰা দিখৌ নদী আৰু গড়গাঁৱৰ কাৰেংঘৰলৈ দুটা সুৰংগ আছিল ।
পথৰ কাষৰ দোকান - বজাৰ , অনুষ্ঠান - প্ৰতিষ্ঠান ক'তোৱেই ইংৰাজী আৰু হিন্দী ভাষাত লিখিত বেনাৰ , ছাইনব'ৰ্ড চকুত পৰা নাছিল ।
পূব কাৰ্বি আংলং অভয়াৰণ্য অসমৰ কাৰ্বি আংলং স্বায়ত্ত্ব শাসিত পৰিষদৰ অন্তৰ্গত এখন বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য ।
১৯৯১ চনৰ লোকপিয়লৰ তুলনাত বৃদ্ধিৰ হাৰ ২৪.৭২% ।
ই গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰায় ২০ কি:মি: দূৰৈত অৱস্থিত ।
হোষ্টেলৰ ছাল বতাহে উৰুৱাই নিয়া ।
গড়গাঁৱৰ পৰা ৰংপুৰ আৰু ৰংপুৰৰ পৰা যোৰহাটলৈ আহোম ৰাজ্যৰ ৰাজধানী সলনি হোৱাত পিছলৈ এই দেৱালয় বৰ্তমানৰ ঠাইত স্থাপিত কৰা হয় ।
বৰ ভাল লাগিল ।
ই সমুদ্ৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ৫৪ মিটাৰ ওপৰত অৱস্থিত ।
দেৱীয়ে নিজৰ সেনাৰ সৈতে কামৰূপলৈ আহে ।
বিমানত ৰাতিটো কেনেকৈ পাৰ হ'ল গমেই নাপালো ।
১৯৭৪ চনৰ ১১ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে ৪৩০ বৰ্গ কি. মি. মাটিকালিৰে আগুৰা কাজিৰঙাক আনুষ্ঠানিক ভাৱে ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ স্বীকৃতি দিয়ে ।
ছয় নম্বৰ ফলিখন মামৰ ধৰা হেতুকে টুকুৰা টুকুৰ হৈছিল আৰু পিছলৈ হেৰাইছিল ।
মাজে মাজে ঘেঁহু আৰু বাদামৰ খেতি ।
বৃহদাকাৰ নৃত্যাংগনাসকলৰ কাষত থিয় দিয়াৰ ক্ষেত্ৰত পুৰুষসকলক অধিক উৎসাহী যেন পৰিলক্ষিত হৈছিল ।
সেই সময়ত ইয়াৰ মাটি - কালি আছিল ২৩২ বৰ্গ কি. মি. ।
কাছাৰী ঘাটৰ পৰা ফেৰিৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ দিশত উপস্থিত হ'লো ।
পেঁ - পেঁ , ভে - ভুঁ নাই ।
ফ্ৰান্স কিন্তু বেছিদিন টিকিব নোৱাৰিলে , কাৰণ ফ্ৰান্সে দেশখন বিভিন্ন বাগত বিভক্ত কৰি শাসন কৰিবলৈ অভিলাষ কৰিছিল ।
এই থানখন প্ৰথমতে খেৰৰে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ।
তাৰোপৰি বিভিন্ন উৎসৱ , পূৰ্ণিমা , অমাৱস্যা আদিত ওদালবাক্ৰা গাওঁখনৰে বাসিন্দাসকলে কাম - কাজ চলাই নিয়াত প্ৰত্যক্ষভাবে অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু আইসকলে নাম - কীৰ্তন ধৰে ।
১৯৮৬ চনৰ ১৬ মাৰ্চ মাহত এই সংগ্ৰহালয়টো অসমৰ গুৱাহাটীস্থিত সংগ্ৰহালয় পৰিৱেশকৰ অধীনত স্থাপন কৰা হৈছিল ।
ঘৰত মাক আৰু তাই ।
ইয়াতে সময়ে সময়ে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান তথা বিভিন্ন সামাজিক কাৰ্যসূচী লোৱা হয় ।
১৯৭০ চনত ইয়াক পূৰ্ণ জিলাৰ মৰ্য্যদা দিয়া হয় ।
অসমৰ অন্যান্য স্থানৰপৰা তিনিচুকীয়ালৈ ৰেল আৰু পথ পৰিবহণৰ সু - ব্যৱস্থা আছে ।
অসম ৰাজ্যিক সংগ্ৰহালয়ত মুঠতে ১৩৮০২টা সম্পদ আছে ।
পৰ্বতৰ উপৰিভাগত থকা আনটো মন্দিৰত এটি অতি ধুনীয়া অনন্তশায়ী বিষ্ণুমূৰ্তি আছে ।
পূৰ্বতে সত্ৰৰ ভূমি ১৩৯২ খ্ৰীষ্টাব্দত সদধাপুৰ বা শদিয়া ৰাজ্যৰ চুতীয়া ৰজা সত্যনাৰায়ণে বিষ্ণু পূজা কৰিবলৈ নাৰায়ণ দ্বিজক দান কৰিছিল আৰু লগতে মন্দিৰ এটা নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ।
এই দ'ল দুটাকে নামতি দ'ল বোলে ।
ইয়াত কীৰ্তিমুখ , কলামকৰা , ফাংনাম শিৱ , শ্ৰীধৰ ৰুদ্ৰ , লক্ষ্মী - নাৰায়ণ , হৰ - গৌৰী , ৰাসলীলা , সৰ্পদেৱতা , প্ৰণাম ধ্যান , পদ্ম চক্ৰ , ৰাম , ৰাৱণ , সুগ্ৰীৱ আদিৰ ভাস্কৰ্য পোৱা গৈছে ।
বটলটো খোলাৰ কায়দা বেলেগ ।
অভয়াৰণ্যখনৰ কাষতে নেচাৰ্ছ বেকনৰ তপোবন নামেৰে এটি আশ্ৰম আছে ।
অটো চলাই গৈ থাকোতে নামাজৰ সময় হ'ল ।
নিজকেই কেনেকুৱা যেন লাগিল ।
নৈশ ক্লাবটো ডা: বাচাৰহঁতৰ আগদিনাৰ চিনাকি ।
কিন্তু সময় ।
এই প্ৰকল্পটোৰ বাবেই ড॰ ভূপেন হাজৰিকাই তেওৰ কালজয়ী কপিলী কপিলী ৰাংঢালী ছোৱালী গীতটোৰ সৃ্ষ্টি কৰিছিল ।
তেওঁলোকৰ কথা কোনে ভাবে ।
দুই - তিনিজন মানুহে তলৰ মদনকুৰি নামৰ মৰা নৈখনৰ পৰা ভাৰ বৈ পানী অনাটো আমাৰ চকুত পৰিছে ।
এই ডলফিন নোজ চাবৰ বাবে বহু দেসী - বিদেশী পৰ্যটকৰ সোঁত বয় ।
স্থানীয় লোকসকলে কলি আইৰ থানত পূজা দি কৃষিকৰ্মত ধৰে ।
আগেয়ে এই গড়খাৱৈটোত বাৰমাহে পানী আছিল ।
এই বুঢ়া বা লিঙ্গই পশুপতি বা বুঢ়া গোঁসাই নামেৰে খ্যাত ।
প্ৰথম ৰবৰৰ মোজা ইয়াতে আৱিস্কাৰ হৈছিল ।
ভাঙি পেলোৱা হৈছিল মঠ - মন্দিৰ ।
১৮৭৪ চনত যেতিয়া ল'ৰ্ড নৰ্থব্ৰুকে অসম ভ্ৰমণৰ সিদ্ধান্ত লয় , স্থানীয় প্ৰসাশনে তেওঁক অসমত এক উষ্ণ আদৰণি জনোৱাৰ যো - জা আৰম্ভ কৰে ।
বাণ ৰজাৰ জীয়ৰী ঊষাৰ সৌন্দৰ্য্য আছিল জগত বিখ্যাত ।
ইয়াৰে নলবাৰী অঞ্চলত সদৰামীনৰ দায়িত্ব দিছিল গৰ্গৰাম বৰুৱাৰ ওপৰত ।
কষ্ট আৰু কৃতকাৰ্যতাৰ আহৰিত তেওঁৰ জীৱনৰ সমষ্ট ধন জনতাৰ কল্যানৰ বাবে ব্যৱহাৰ হোৱাটোৱেই ত্যাগৰ এক মহান নিদৰ্শন ।
ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ ৩৭এ যোৰহাটক অসমৰ আন ঠাইসমূহৰ লগত সংযোগ কৰিছে ।
প্ৰধান ষ্টেচন শিমলুগুৰি ।
বাহু ফ'ৰ্টৰ পৰা আগুৱাই গলে পোৱা য়ায মহামায়াৰ মন্দিৰ ।
ফুৰিবলৈ বুলি লণ্ডনৰ পৰা যাবলৈ ওলাওঁতেই গীতা আৰু পৱিত্ৰই বৰ আন্তৰিকতাৰে কৈছিল আমাৰ ইয়াত বিহু পাতিব , গতিকে তোমালোকে সোনকালে ঘূৰি আহিবা ।
ইয়াত থকা গংগা - যমুনাৰ মূৰ্তি দুটাৰ শৈল - ভাস্কৰ্য মসৃণ আৰু স্পষ্ট ।
তাৰ ওপৰত আন এখন ৰথচক্ৰৰ পাট আছে ।
কিন্তু কিয় অৰ্থ সুধিছা পলুদা ?
বিষ্ণুৰ এক অৱতাৰ হয়গ্ৰীৱক ইয়াত পূজা - অৰ্চনা কৰা হয় ।
দিল্লীৰ ইন্দিৰা গান্ধী আন্তৰ্জাতিক বিমানবন্দৰৰ পৰা শেষ নিসা দুই বাজি চল্লিছ মিনিট যাওঁতে ইটালিয়ান এয়াৰলাইনছৰ বিমানেৰে আমি ৰোম অভিমুখে উৰা মাৰিলোঁ ।
মই বুজা নাছিলো কিয় তেনেকৈ কৈছিল - বহুত দিন পিচত বুজিছিলো সেই শব্দটৰ অৰ্থ ।
দুই একে ইংৰাজী ক'ব পাৰে ।
শিৱ লিংগত দিয়া পদ্য অৰ্ঘ্য যোনিপীঠেৰে গৈ মন্দিৰ সংলগ্ন কুণ্ডত পৰাৰ ব্যৱস্থা আছে ।
সেই সময়ত ৰেংথং ৰাভা আৰু সূৰ্য ৰাভা নামৰ দুজন লোকে এদিন চিকাৰৰ উদ্দেশ্যে সেই শিলবোৰৰ ওপৰত বিচৰণ কৰি আছিল ।
পইচা দিব খোজাত তাৰ প্ৰধানজনে লব'লৈ অস্বীকাৰ কৰিলে ।
সিহঁত স্কুললৈ গৈছে ।
সি হ'ল কলম্বোৰ গাড়ীবোৰৰ নম্বৰ ।
দলটিয়ে নিতান্তই ভ্ৰান্ত ধাৰণা এটা লৈ যোৱা স্বাভাবিক ।
মন্দিৰৰ প্ৰৱেশ তোৰণৰ গাতে লাগি আছে গণেশ মন্দিৰটো ।
কলম্বোৰ সকলো গাড়ীৰে নাম্বাৰ প্লেটত এটা মোহৰৰ ছবি দেখা পাইছিলোঁ ।
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ইয়াৰ জনসংখ্যা ৯৬২৩৩৪ জন ।
ৰজাদুৱাৰৰ চন্দ্ৰভাৰতী পাহাৰত অৱস্থিত এই মন্দিৰৰ চৌপাশৰ নৈসৰ্গয়ো পৰ্যটকক অনাবিল তৃপ্তি দান কৰে ।
ইয়াত ক্ৰিকেটৰ বাবে যোৰহাট জিমখানা খেলপথাৰও আছে ।
এই বনাঞ্চলক ১৯৭২ চনত বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্যৰ স্বীকৃতি প্ৰদান কৰা হয় ।
চক্ৰশিলা অভয়াৰণ্য অসমৰ ধুবুৰী আৰু কোকৰাঝাৰ জিলাৰ অন্তৰ্গত অভয়াৰণ্য ।
১৯০৬ চনত সেই সময়ৰ উপায়ুক্ত এইচ ডব্লিউ জি ক'লে তেজপুৰৰ বিভিন্ন ঠাইত আলাই - আথানি হৈ পৰি থকা মনোমহা শিলত খোদিত মূৰ্তি গোটাই এক উদ্যান গঢ়াৰ চেষ্টা কৰিছিল ।
বিষ্ণুৰ বৰত মুণিয়ে সন্ধ্যা , ললিতা আৰু কান্তা নামৰ তিনিটা ধাৰাৰে গংগাৰ নমাই আনি স্নান কৰি পাপৰ পৰা মুক্ত হৈছিল ।
তেওঁৰ নাম নৱেল ভিলানী ।
ডুবিত দেৱদাসী নৃত্যৰ প্ৰচলন কৰাবলৈ কনৌজৰ পৰা ব্ৰাহ্মণ বা পূজাৰী , হাজোৰ পৰা মালাকৰ আৰু দেৰগাঁও নেঘেৰিটিঙৰ পৰা গায়ন - বায়ন আৰু দেৱদাসী অনা হৈছিল ।
দ'লটোৰ বেৰৰ সাতহাত ওখত এটা কাৰ্নিচ আছে ।
আমাৰ টিকট তলৰ মহলাত ।
চাৰিটা ডাঙৰ ডাঙৰ ডলফিন লৈ পানীৰ মাজত জাঁপ মৰা , খোজ কঢ়া , নাচা , বকা খেলা আদি বিভিন্ন খেলা দেখুৱালে ছিলিয়ন কেইটায়ো ।
স্বাৰ্থপৰ চহৰীয়া চিন্তা ।
তাই সন্মতি জনাই বিদায ল'লে ।
তদুপৰি এই অৰণ্যত সৰু সৰু ঘাঁহনিও পৰিলক্ষিত হয় ।
অলপ বহিলে পচণ্ড মতে খানা খাব পাৰে ।
মেপ আকিব দিছিল ।
পদ্ম বা বাদুলা আতাই টুনি নৈৰ পাৰত কমলাবাৰীত মাধৱদেৱৰ শিষ্য হিচাপে উজনিত এই সত্ৰখন স্থাপন কৰে ।
১৯৫০ চনৰ ফেব্ৰৱাৰী মাহৰ কথা ।
অসমীয়া বান্দৰ , টুপীমূৰীয়া বান্দৰ , দল - হৰিণা , বন - ৰৌ , বাদুলি , মলুৱা বান্দৰ , লাজুকী বান্দৰ , গাহৰি - নেজীয়া বান্দৰ , খটীয়া পহু , শিয়াল , শৰপহু , সুগৰী পহু , হলৌ বান্দৰ উল্লেখযোগ্য ।
শ্ৰীকৃষ্ণই তেতিয়া সেই ঠাইতে ৰথ ৰাখি বেদনিধিৰ গালে - মুখে পানী ছটিয়াই দিয়াত তেওঁৰ চেতনা ঘূৰি আহে ।
মানস ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান অধোক্ৰান্তীয় মণ্ডলৰ অন্তৰ্ভুক্ত আৰু ইয়াৰ জলবায়ু সেমেকা তথা ক্ৰান্তীয় ধৰণৰ ।
তেওঁলোকৰ বহুতো যজমান দেশ বিভাজনৰ পিচতো পূৰ্ব বঙ্গত আছিল ।
গুৱাহাটী মহানগৰীৰ পাণবজাৰ নামে ঠাইত মহাবাহু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ পাৰে থকা শুক্ৰেশ্বৰ বা ইটাখুলি পাহাৰত মন্দিৰটো অৱস্থিত ।
হল ৰ সীৰলুত উদ্ধাৰ হোৱা হেতুকে মন্দিৰটোৰ নামো হলেশ্বৰ ৰখা হয় ।
তোমালোকক অশেষ ধন্যবাদ ।
জমদগ্নি ৰাম , অৰ্থাৎ পৰশুৰামে পিতৃ বাক্য পালি মাতৃ ৰেণুকাক শিৰচ্ছেদ কৰে ।
দৌলৰ গৰ্ভগৃহৰ ভিতৰৰ বেৰবোৰ ভগ্ন ।
চাহ - কফিৰটো কথাই নাই ।
থুপ কমপ্লেক্সেৰ এটা আকৰ্ষণীয় বৈশিষ্ট্য হ'ল নৱম - দশম শতাব্দীত , যেতিয়া এই অঞ্চলটো হিন্দু পেনথিয়ানসকলে অনুসৰীসকলৰ দখল আছিল , ইউনিপিথ আৰু শৈল শিলৰ উপৰ চেনেল স্পাউটৰ লগত শিৱ লিংগবোৰ খোদিত কৰাৰ চেষ্টা চলোৱা হৈছিল ।
এই মূৰ্তিটোৰ আকাৰ ৩২ x ১৬ ছে: মি: ।
এইবোৰ কাম তেওঁলোকে আজৰি পৰত কৰে ।
ভিয়েটনামৰ পুৰুষ - মহিলা উভয়ে অত্যন্ত পৰিশ্ৰমী ।
ফাকুৱা দ'লৰ পৰা পৰা অলপ আঁতৰত অৱস্থিত হৰগৌৰী দেৱালয় ।
কুঁৱলীভৰা অৰম্যৰ মাজৰ অকোৱা - পকোৱা ৰাস্তা এটাৰে আপুনি পৰিভ্ৰমণ কৰিছে ।
এই জয়সাগৰ পুখুৰীৰ পৰা ৰংপুৰৰ তলাতল ঘৰলৈ পানী যোগান ধৰা হৈছিল আৰু ইয়াৰ দৈঘ্য ২ কিলোমিটাৰমান আছিল ।
মন্দিৰটোৰ উজ্জল গপুৰাম আৰু অতি ধুনীয়া বিমান অৰ্থাৎ কুপলাৰ সৌন্দৰ্য বিশ্বৰ ভিতৰতে সমাদৃত ।
পাল বংশীয় ৰজাসকল শৈৱপন্থী আছিল যদিও তেওঁলোকে শক্তিবাদৰো যথেষ্ট পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল ।
শক্তিয়ে তাৰ পৰিয়ালৰ সকলোকে অসমৰ বন্ধুমহলৰ লগত চিনাকি কৰাই দিছিল ।
প্ৰথম বিশ্ব যুদ্ধৰ আগলৈকে তুৰস্কৰ অট'মান সাম্ৰাজ্যই ইষ্টানবুলৰপৰা ছিৰিয়াৰ লগতে লেবানন ফ্ৰান্সৰ অধীনলৈ আনিছিল ।
বিশ্বমানৰ বুলি ক'ব পৰাকৈ মানপূৰ্ণ ।
উমানন্দ দ্বীপত সিঁচৰঁতি হৈ থকা বিভিন্ন শিলত ভাস্কৰ্যৰ নমুনা দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
সকলোৱে জুমি চালো আৰু ফটো ললো ।
পাহাৰটোক ঊষা পাহাৰ বুলিও কোৱা হয় ।
নীলিম আকাশ ।
অৱশ্যে ৰণবীৰেশ্বৰ মন্দিৰ আৰু পীৰ খো গুহাটো মহাশিৱৰাত্ৰি উৎসৱ জাকজমকীয়াকৈ মহা আড়ম্বৰপূৰ্ণভাৱে পতা হয় ।
আমাৰ ঘৰৰ কাষৰ পথাৰবোৰত বানপানী হ'লে এনেদৰে নিগনিবোৰ আমাৰ ঘৰ আৰু ভঁড়ালত সোমাবলৈ দৌৰি আহে ।
ইয়াক ১৯৭৪ চনত সংৰক্ষিত বনাঞ্চল আৰু ১৯৯৫ চনত বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয় ।
পূৰ্বতে ই যোৰহাট জিলাৰ এটা মহকুমা আছিল ।
সপ্তদললৈ অহাৰ পথত শ্ৰীকৃষ্ণৰ ৰথৰ ঘোঁৰা এই ঠাইত জিৰাইছিল ।
এক প্ৰণালীবদ্ধ ৰীতিৰে পালে পালে এই নাম গোৱা হয় কাৰণে ইয়াক পালনাম আখ্যা দিয়া হৈছে ।
আৰু ফটো উঠিলো ।
তেওঁ চৰাই থকা গৰুজাকৰ পৰাই নিতৌ এজনী গাইগৰু সংগোপনে পাহাৰলৈ উঠি গৈ এখন চোতাল যেন বৃহৎ শিল এচটাৰ এডোখৰ নিৰ্দিষ্ট স্থানত নিজ ওহাৰৰ পৰা গাখীৰ ঢালি দিছিল ।
ডুমডুমা , ৰূপাই পাৰ হৈ আমি উপনীত হৈছিলো প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্যই আগুৰি থকা নামচাইত ।
ইম্ফলৰ আটাইতকৈ নিকটবৰ্তী ৰেল ষ্টেচনটো হ'ল ডিমাপুৰ ।
ওমানত বাস কৰা মাৰাঠী লোকসকলে সাধাৰণতে গণপতি পূজা আয়োজন কৰে ।
মাজুলী সত্ৰীয়া পৰম্পৰাৰ কেন্দ্ৰস্থল ।
এই যাত্ৰাত তেখেতে অকল গঁড়ৰ খুৰাৰ ছাপ দেখা পায় , এটাও গঁড় দেখিবলৈ নাপালে ।
শুই দিলে জপিয়াই উঠে ।
পেলালে তিনিওজনেই পৰিম ।
দাঁত ঠিকে আছে ।
ৰোগমুক্ত কৰিব পাৰি ।
ভগ্লা দীৰ্ঘটন নদী ।
শক্তিৰ পৰিবাৰে আমাক আথে - বেথে বহিবলৈ দিছিল ।
নিশাট আৰু শালিমাৰ এই দুয়োখন বাগৰ নিৰ্মাণশৈলী আৰু কাৰিকৰী কৌশল অতি উন্নতমানৰ ।
ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই ১৫৭৫ চনত ভূমি , দেউৰী - ভাগতী , যোগনীয়া সমলীয়া দি আউনি পাণৰ আটি কাটি গোবিন্দ ঠাকুৰক স্থাপন কৰি আউনী আটি সত্ৰ পাতি দিয়ে ।
প্ৰবাদ মতে টিলাটোৰ ওপৰত নেঘেৰি চৰাইৰ খোৰোং আছিল বাবে ইয়াৰ নাম নেঘেৰিটিং ৰখা হয় ।
নাক ঘোৰঘোৰাই শুই আছে ।
ডা: মঞ্জু নাথেও আমাক লগ ধৰিবলৈ আহিল ।
ভিমাসুৰে আৰাধনাত মগ্ন প্ৰিয়ধৰ্মনক আক্ৰমণ কৰে , কিন্তু তেওঁৰ তৰোৱালে গৈ প্ৰিয়ধৰ্মনে আৰাধনা কৰা শিৱলিংগত আঘাত হানে ।
যোৱা ২০০২ চনৰ ২৯ মাৰ্চৰ পৰা ২৫ এপ্ৰিললৈ ২৬ দিন আয়াৰলেণ্ডত আছিলোঁ ।
অৱশ্যে ছীটত বহাৰ আগতে বাছৰ লাগেজ কেবিনত আমাৰ বেগ - বাকচ আদি ড্ৰাইভাৰজনে থান - থিত লগাই থোৱা চাই নিশ্চিত হৈ গ'লোঁ ।
এই দৌলৰ কাষতে এটা পুখুৰীও খন্দা হৈছিল ।
যোৰহাট জিমখানা ক্লাবত নটা গাঁত থকা গ'ল্ফ ক'ৰ্ছ আছে ।
কুকুৰাকটী থান মঙ্গলদৈৰ চোখা মৌজাত ।
বছৰেকীয়া বানপানী আৰু মাত্ৰধিক বৰষুণ বন্য জীৱৰ মৃত্যুৰ এটা বৃহৎ কাৰণ , লগতে সংৰক্ষণৰ কাঠামোৰো ই ক্ষতিসাধন কৰে ।
হাফলঙৰ ১২% জনসংখ্যাৰ বয়স ছয়বছৰৰ অনুৰ্ধৰ ।
সেই অভিজ্ঞতা অতুলনীয় ।
কমাৰকুচিত ধৰ্মপ্ৰচাৰ কৰি থকাৰ সময়ত তেঁওলোকে বিল এখনৰ পানী ব্যৱহাৰ কৰি আছিল ।
ষ্টেচনত বাকী মানুহ নাই ।
আনহাতে কিছু পণ্ডিতে দ্বিতীয় শতিকাৰ নাগাংক ৰজাইহে বিল্বেশ্বৰ দেৱালয় নিৰ্মাণ কৰিছিল বুলি মত প্ৰকাশ কৰিছে ।
ব্যক্তিগত ঘৰত ছেপ্‌টিক টেংকৰ জনপ্ৰিয়তা অধিক ।
বিষ্ণুৰ নাভিমণ্ডসৰপৰা ওলোৱা পদ্মত ব্ৰহ্মা বহি আছে আৰু একাষত মধু কৈটভ অসুৰ আৰু মহামায়া থিয় হৈ আছে ।
মহানগৰীৰ যান্ত্ৰিকতাৰ আৰু কোলাহলৰ পৰা শতযোজন দূৰত অৱস্থিত গাঁওখন যেন এখন স্বপ্নৰাজ্য ।
কিয় কছাৰী ছোৱালী হিড়িম্বাক ইয়াতে বিয়া কৰোৱা নাছিল ?
বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ আৰ্কিডো বনাঞ্চলখনৰ অমূল্য সম্পদ ৰূপে চিহ্নিত হৈছে ।
ইয়াত কৃষিৰ ওপৰত সকলোৱে অধিক গুৰুত্ব দিয়ে ।
নদী বন্দৰ হিচাপে গুৱাহাটী আগৰেপৰাই এক গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰশাসনিক আৰু বাণিজ্যিক কেন্দ্ৰৰূপে বিবেচিত হৈ আহিছে ।
বাৰ্ড লাইফ ইন্টাৰনেচনেলে দীপৰ বিলক অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰাই সংৰক্ষিত এলেকা বুলি চিহ্নিত কৰিছে ।
অভয়াৰণ্যখনক আৱৰি থকা চাহ বাগিছাসমূহে প্ৰব্ৰজনকাৰী জীৱসমূহৰ বাবে এক ভৌগোলিক বাধাৰ সৃষ্টি কৰে ।
উত্তৰফালৰ পৰা ওপৰভাগলৈ দ্বিতীয় , তৃতীয় , চতুৰ্থ আৰু ষষ্ঠ বেৰত ১ টাকৈ মুঠ ৩ টা কুন্দ্ৰাক্ষ আছে ।
ব্ৰিটিছৰ শাসন কালত বগীবিল ঘাটৰ পৰা ডিব্ৰুগড় চহৰলৈ ৰে'ল চলিছিল ।
ইয়াত থকা ভাস্কৰ বৰ্মাৰ তাম্ৰলিপিৰ পৰা এই দেৱালয়ৰ বৈশিষ্ট্য আৰু প্ৰাচীনতাৰ উমান পোৱা যায় ।
তলাতল ঘৰৰ পৰা পশ্চিমে কিছু কি:মি: গ'লেই ৰংঘৰতো অৱস্থিত ।
বাইদেউ অনিমা গুহৰ তৃতীয় বিশ্ববাসিনীৰ আমেৰিকা ভ্ৰমণত এই নিগ্ৰো সকলৰ হিংসতাৰ কথা মাজে মাজে উল্লেখ আছে ।
বিমান বন্দৰৰ বাহিৰত অনেক মানুহ ।
মওলিনঙত থকাৰ একমাত্ৰ ব্যৱস্থা হৈছে মওলিনঙৰ গেষ্ট হাউছ ।
দক্ষিণ পাৰলৈ উঠাই নিয়াৰ পাছত ইয়াৰ নাম সলনি কৰা হয় ।
গাড়ীৰ পৰা নামি তাৰ এখন ছবি তুলিলোঁ ।
কম বেছি পৰিমাণে পৰ্যটকো দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
পুনৰ ১৯৯৯ চনত ৩৪০ বৰ্গ কি:মি:ৰ অভয়াৰণ্যখনক ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানলৈ উন্নীত কৰি ডিব্ৰু - ছৈখোৱা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান হিচাবে চৰকাৰী স্বীকৃতি প্ৰদান কৰা হৈছিল ।
মূল কমলাবাৰী , উত্তৰ কমলাবাৰী , মধ্য কমলাবাৰী আৰু নতুন কমলাবাৰী ।
বিভিন আসনবিশিষ্ট শৃংগাৰ ৰসপ্ৰধান মূৰ্তিৰাজিৰ বাবে মদন কামদেৱক অসমৰ খাজুৰাহো আখ্যা দিয়া হৈছে ।
পুশুৰামকুণ্ড দৰ্শন কৰিবলৈ ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইৰ পৰা সাধু - সন্ন্যাসী আহে ।
ই পূব ভাৰতৰ প্ৰথমটো বায়ুসেনাৰ বিমানঘাটি ।
কলম্বোত অটোৰিক্সাক টুক - টুক বুলি কয় ।
সৰু বুলি বাকী দুজনে মোকেই বহিবলৈ দিছিলো ।
বুজি পালো আমেৰিকাৰ বজাৰখনো বহুজাতিক কোম্পানীৰ হাতত ।
ইতিমধ্যে শিলডোখৰ কোৰ ঘাপ লাগি এডোখৰ কটা গৈছিলেই ।
৬ - ৫৫ত ট্ৰেইন এৰিলে ।
১৮৬৯ চনত যোৰহাটক শিৱসাগৰ জিলাৰ অন্তৰ্গত এটা মহকুমা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয় আৰু ১৯১১ চনত যোৰহাটক শিৱসাগৰ জিলাৰ সদৰ ঠাই বুলি ঘোষণা কৰা হয় ।
ওপৰত কোৱা হৈছে যে চতুৰ্থ অসম আৰক্ষী বাহিনীয়ে মন্দিৰটো পোন - প্ৰথমে স্থাপন কৰি দিছিল ; কিন্তু তথাপিও বৰ্তমান গাওঁখনৰ ৰাইজেই ইয়াৰ সমস্ত পৰিচালনা কৰে ।
বিশ্বৰ দৰ্শনীয় দেশবোৰৰ তালিকাৰ তৃতীয় স্থানত থকা স্পেইনৰ আটাইতকৈ আকৰ্ষণীয় ঠাই কেইখনমানৰ বিষয়ে দিয়া হৈছে সাধাৰণ চিনাকি ।
এওঁলোকৰ দিনতে ১৯৩৫ খ্ৰীষ্টাব্দত বৰ্তমান বাংলাদেশৰ আৰু তেতিয়াৰ পূৰ্ববংগৰ পৰা ৰাজমিস্ত্ৰী আনি চাৰিকোণীয়া বিশিষ্ট পকী মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰা হয় ।
সুন্দৰীদিয়ালৈ আহি মাধবদৱেে পোনতে বৈনায়েক ৰামদাসৰ ঘৰত থাকিবলৈ লয় যদিও পিছত খীৰা মৰল নামৰে ব্যক্তিৰ পুত্ৰ মাধব মৰলে দান কৰা মাটিত গৃহ সাজি থাকিবলৈ লয় ।
মাজুলীৰ জলবায়ু বলিলে মৌচুমী জলবায়ু বুলিয়ে কোৱা যায় ।
ছাত্ৰ - ছাত্ৰী আৰু সাধাৰণ লোকক বিজ্ঞান বিষয়টোৰ প্ৰতি আগ্ৰহী কৰি তোলাই বিজ্ঞান কেন্দ্ৰটো প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ মূল উদ্দেশ্য ।
অৱশ্যে পাছলৈ এই উদ্যানখন মহাৰাজ ৰণজিৎ সিং আৰু হৰি সিঙেও যথেষ্ট উন্নীতকৰণ কৰিছিল ।
হঠাত পেটটো পকাই উঠিল ।
ইয়াত দুটা আহোম যুগৰ শিলালিপি উদ্ধাৰ হৈছে আৰু বৰ্তমান যাদুঘৰত সংৰক্ষণৰ বাবে ৰখা হৈছে ।
ই বৃহত্তৰ দিহিং পাটকাই বৰ্ষাৰণ্যৰ এক অংশ ।
উদ্যানখনে সাঙুৰি লোৱা এলেকাৰ ভিতৰত ৫০৮.৬২ বৰ্গ কিলোমিটাৰৰ ৰিপু সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ উত্তৰাংশ অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে ।
ইয়াৰ ভিতৰত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ এখনি দুৱাৰ থাকে ।
এনেতে টিটিই জনে আমাৰ আসনৰ ওপৰত লগাই থোৱা ষ্টিকাৰটো বাল্টিমোৰ ।
আগতে উল্লেখ কৰা ইংৰাজী স্পেনীচ ইংৰাজী অভিধানখন কিনিলো ।
ইয়াৰ ভিতৰত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ পৃথকভাৱে গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ হ'ল ৪৩% আৰু ১৯% ।
দেৱালয়ৰ দেৱালত উমা - মহেশ্বৰত মদন ৰতিৰূপেৰে পূজা কৰা হয় ।
সুবৰ্ণভূমি বিমানবন্দৰ যাক ( নিউ বেংকক ইণ্টাৰনেচনেল এয়াৰপ'ৰ্ট , এন বি আই এ) বুলি জনা যায় ।
মহামায়া ধামৰ নিকটৱৰ্তী বিমানবন্দৰ বন্দৰ হৈছে ৩৪ কি:মি: দূৰত্বত অৱস্থিত ৰূপসী বিমানবন্দৰ ।
শিৱসাগৰ অসমৰ শিৱসাগৰ জিলাৰ এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ নগৰ আৰু জিলা সদৰ ।
যোৰহাটৰ বিধায়ক ৰাণা গোস্বামীয়ে কয় যে , এই বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ আৰু তাৰকা গৃহই বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ ক্ষেত্ৰত এক নতুন মাত্ৰা প্ৰদান কৰাৰ লগতে সমগ্ৰ উজনি অসমৰ ছা্ত্ৰ - ছাত্ৰীৰ মাজত বিজ্ঞান শিক্ষা জনপ্ৰিয়কৰণত সহায় কৰিব ।
মন্দিৰৰ শেষৰ অংশ আহোম স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ দিনত সংযোজন কৰা হয় ।
গুৱাহাটীৰ পৰা ইয়ালৈ ৩৯ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথেদি ইয়ালৈ অহা - যোৱা কৰাৰ সু - ব্যৱস্থা আছে ।
তাৰ ওপৰত লানি পাতি পাঁচটা মূৰ্তি আছে ।
বুৰঞ্জীবিদ সদানন্দ চলিহাই এই শৈল - তোৰণখন গুপ্তযুগত নিৰ্মিত দেওগড় মন্দিৰৰ প্ৰৱেশদ্বাৰৰ লগত সাদৃশ্য আছে বুলি উল্লেখ কৰিছে ।
গৰ্ভগৃহলৈ সোমাই যোৱা ডাঙৰ কোঠালিটো ইটাৰে সজা আৰু ৪০ ফুট×২০ ফুট আকাৰৰ ।
বিটসমূহৰ পৰিচালনা একোজন বনপালকৰ তত্ত্বাৱধানত থাকে ।
নিশাট বাগৰ পৰা অতি সুন্দৰভাৱে দেখা পোৱা যায় এই দৰগাহ শ্বৰীফ ।
মহাভাৰত আৰু ৰামায়ন অধ্যয়ন কৰিলে এই সম্বন্ধে জানিব পাৰি ।
তেওঁ কাশীৰ পৰা আহি নিজ ৰাজ্যৰ ভিতৰত দ্বিতীয় এখন কাশীধাম স্থাপন কৰাৰ মনস্থ কৰি এতিয়াৰ লুহিতৰ পাৰত বিশ্বনাথ ঘাটত নিৰ্মাণ কাৰ্য আৰম্ভ কৰিছিল ।
দ'লটো আঠকোণীয়া আৰু সন্মুখৰ গাতে লাগি আছে বুলনি ঘৰ ।
তাৰ পাছতহে এজন লোকে ছিংগাপুৰত প্ৰৱেশ কৰিব পাৰে ।
খিৰিকিৰ কাষত বহি পেৰুৰ এণ্ডিজ পৰ্বতমালাৰ শোভা চাই আহিবলৈ ধৰিলো ।
প্ৰথমতে মোৰ দোলাখনত উঠিবলৈ বৰ বেযা লাগিছিল ।
তাৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য মন্দিৰ হৈছে হাতীমূৰা মন্দিৰ ।
হস্ততাঁত গাঁও অঞ্চলৰ লোকৰবাবে অন্যতম জীৱিকাৰ উপায় ।
অ' ৰুকেয়া ৰুকেয়া মোৰ মনত পৰিল ।
তিনিচুকীয়া চহৰৰপৰা নিয়মিত বাছ সেৱা , টেক্সী আৰু অট'ৰিক্সাৰ ব্যৱস্থা আছে ।
১২ৰ পৰা ১৮ ইঞ্চি উচ্চতাৰ সৰু - বৰ আৰু ১২ টা স্ফটিকৰ শিৱলিংগ এই মন্দিৰত আছে ।
মন্দিৰৰ বেৰত অসংখ্য মৈথুনৰত নৰ - নাৰীৰ মূৰ্তি খোদিত কৰা আছে ।
আমাৰ অৱশ্যে এইবোৰৰ একো দেখা নহল ।
পৰুৱা - মহাভৈৰৱ পথৰ দাঁতিত সৰু টিলা এটিৰ ওপৰত মহাভৈৰৱ মন্দিৰ অৱস্থিত ।
একোটা খণ্ডৰ প্ৰত্যেকটো পৰিয়ালৰ ৰোগ সম্পৰ্কীয় নথিপিত্ৰবোৰ সুন্দৰকৈ সহজে পোৱাকৈ ফাইলত সজাই থোৱা আছে ।
ভাৰতীয় পুৰাতত্ত্ব সৰ্বেক্ষণ আৰু অসম চৰকাৰে ইয়াৰ মেৰামতিৰ কাম হাতত লৈছে যদিও সম্পূৰ্ণ হোৱা নাই ।
আহোম শাসনৰ প্ৰশাসনীয় কেন্দ্ৰ আছিল ৰংপুৰ নগৰ ।
যোৰহাট বিমান বন্দৰক ৰৰৈয়া বিমানবন্দৰ বুলিও কোৱা হয় ।
ই গোলাঘাট চহৰৰ পৰা প্ৰায় ২৫ কি:মি: দূৰত্বত অৱস্থিত ।
এই পাইকৰ দায়িত্বৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ বহুতো লোকে ভকতৰ বেশে সত্ৰসমূহত থানিকা পাতিছিল আৰু বিনা পৰিশ্ৰমে জীৱন - নিৰ্বাহ কৰিছিল ।
বিদেশত কেলেই দেশতো পৰীক্ষা কৰি চোৱা নাই ।
এইজনা কৰ্মবীৰ দানী ব্যক্তিয় মৃত্যুক সাৱটি লয় ১৮৭৩ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহৰ ২৪ তাৰিখে ।
তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰে যে এই বনৌষধি বোৰে প্ৰসৱ বেদনা অনাত আৰু সন্তান জন্ম দিয়াত সহায় কৰে ।
অভয়াৰণ্যখনত হাতী , বনৰীয়া গাহৰি , মেচেকা , লাজুকী বান্দৰ , মলুৱা বান্দৰ , হলৌ বান্দৰ , গাহৰি নেজীয়া বান্দৰ , নাহৰফুটুকী বাঘ , সুগৰী পহু , শৰ পহু , মেথোন আদিৰ উপৰি কাছ , গুই , অজগৰ , নেউল আদিও পােৱা যায় ।
বৰ্তমান এই তীৰ্থস্থানখন বলাহী চামপৰা আৰু সৌপাৰাৰ মাজৰ সোৱণশিৰি নামৰ ঠাইত অৱস্থিত ।
এই ভৱনটো যোৰহাট জিলাত অৱস্থিত ।
দৰ্শনাৰ্থী সকলেও কাছকেইটিক প্ৰসাদ আগবঢোৱা পৰিলক্ষিত হয় ।
সৰু সৰু ধুনীয়া ঘৰ , পৰিষ্কাৰ বাট - পথ , প্ৰতিটো ঘৰৰ সন্মুখত জকমকীয়া ফুলৰ বাহাৰ আৰু অনুপম নৈসৰ্গিক শোভাই মওলিনংক কৰি তুলিছে ভূস্বৰ্গ স্বৰূপ ।
প্ৰত্য়েকটো ঘৰৰ লগতে এটা প্ৰকাণ্ড চৌহদ ।
এনেদৰেই কিছুদিন অহাৰ পিচত দেখিলো এটি সুন্দৰ জলপ্ৰপাত ; ৰাস্তাৰ একেবাৰে কাষত ।
তালৈ যোৱাৰ পৰা থমাচে যেন জীৱনৰ মাহাত্ম্য সেই কথা বুজি পোৱা হ'ল ।
আমি থকা হোটেলখন এখন সুন্দৰ স্থানত পৰিণত হোৱা দিশত আগবঢ়াতো মই লক্ষ্য কৰিছিলোঁ ।
তেজপুৰ চহৰৰ উত্তৰ দিশত এটা সৰু টিলাৰ ওপৰত মহাভৈৰৱ মন্দিৰ অৱস্থিত ।
সেয়ে কালক্ৰমত এই স্থান তেজপুৰ বা শোণিতপুৰ বুলি পৰিচিত হৈ পৰে ।
গাওঁখনৰ যুবসংঘ আৰু মহিলা সমিতিয়ে মন্দিৰৰ বাবে বৰ্তমান ডাঙৰকৈ গণেশৰ মূৰ্তি , শিৱৰ মূৰ্তি , হনুমানৰ মূৰ্তি আদি বহুতো মূৰ্তি তৈয়াৰ কৰি আৰু লগতে কুঁৱা , অন্যান্য বস্তু আদি বান্ধি দিছে ।
অভয়াৰণ্যখনত থকা আন স্তন্যপায়ী বন্যপ্ৰাণীবোৰ হ'ল - বনৰীয়া মেকুৰী , কেৰ্কেটুৱা , সুগৰী পহু , বনৰীয়া গাহৰি , অসমীয়া বান্দৰ , মলুৱা বান্দৰ , হলৌ বান্দৰ , বনৰৌ , লাজুকী বান্দৰ , মলুৱা বান্দৰ , বাদুলী , টুপীমূৰীয়া বান্দৰ , বনৰীয়া গাহৰি , বনগৰু বা মেঠোন , বনৰীয়া শহাপহু , সুগৰী পহু , কেৰ্কেটুৱা , হেপা ইত্যাদি ।
তেনেতে দেখিলোঁ এটা নিগনি আমাৰ ফালে দৌৰি আহি আছে ।
ভিয়েটনামৰ সফলতাৰ আঁৰত বহু দিশ আমাৰ ৰাজ্য অসমৰ বাবেও অনুকৰণীয় ।
আজিৰ তাৰিখত অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ তেলেগু দেসম পাৰ্টিয়ে অস্তিত্ব ৰক্ষাৰ প্ৰচণ্ড যুঁজত অৱতীৰ্ণ হৈ ৰৈছে ।
ডিঙিটো হঠা কিহবাই খুন্দা মাৰি ধৰিলে ।
এজন মানুহে টিকটবোৰ পৰীক্ষা কৰিছে ।
ইয়াৰ ভিতৰত কুডঘাট বাছ আস্থানৰ পৰা পুৱা ছয় আৰু আঠ বজাত দুখন বাছ দিঘালৈ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে প্ৰতিদিনে ।
কলি আইৰ থানৰ পৰা বগীবিল দলং নিচেই কাষত অৱস্থিত ।
যোৰহাটৰ পৰা নিমাতীঘাটলৈ বাছ বা টেক্সীৰে আৰু তাৰ পৰা মাজুলীলৈ ফেৰীৰে যাত্ৰা কৰিব লাগে ।
উদ্যানখনৰ পূব আৰু পশ্চিম অংশৰ মাজত উচ্চতাৰ পাৰ্থক্য আছে ।
নামচাঙৰ অন্তেষপুৰত অৰণ্য ভ্ৰমণৰ সোৱাদ যিদৰে বৰ্ণনা কৰিছে ঠিক তেনেদৰে অৰণ্য সংৰক্ষণৰ ক্ষেত্ৰত দেখা দিয়া প্ৰতিবন্ধকতাসমূহ বাস্তৱ ছবিও দাঙি ধৰিছে ।
স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহই ১৬৯৯ খ্ৰীষ্টাব্দত নিৰ্মাণ কৰা শিৱ দৌল আৰু দেৱী দৌল ক্ৰমে জয়সাগৰ পুখুৰীৰ উত্তৰ আৰু পশ্চিম পাৰত অৱস্থিত ।
মাটিৰ পৰা ওপৰৰ মন্দিৰলৈ যাবলৈ বুলি এটা খটখটি বনাই থোৱা আছে ।
গুৱাহাটী মহানগৰ উন্নয়ন প্ৰাধিকৰণ নামৰ ৰাজ্যিক সংস্থা বৃহত্তৰ গুৱাহাটী মহানগৰ অঞ্চলৰ পৰিকল্পনা আৰু বিকাশৰ দায়িত্বত আছে ।
উমা পাৰ্বতীৰ আন এটি নাম ।
মৈদামৰ ভিতৰত থকা আপুৰুগীয়া সম্পদ সমূহে আক্ৰমণকাৰী আৰু বিদেশী উপনিবেশিকসকলক আকৰ্ষিত কৰিছিল ।
এদিন ৰাতি ইয়াৰ ভকত এজনে সপোনত দেখিলে যে , বৰনামঘৰৰ কাষেৰে বৈ যোৱা নৈখন সুঁতিৰ বিপৰীতে বৈ গৈছে আৰু বৰনামঘৰ নিৰ্মাণ কৰিবৰ বাবে লগত এজোপা শাল গছ উটুৱাই লৈ আহিছে ।
গ্ৰামাঞ্চলৰ ভিয়েটনামী মহিলা আৰু প্ৰৌঢ়সকলে খেতিপথাৰ আৰু ঘৰুৱা কামকাজৰ তদাৰত কৰে আৰু ডেকা গাভৰুসকল দেশখনত স্থাপিত বহুজাতিক কোম্পানি বা আন আন কামৰ সন্ধানত নগৰলৈ ঢাপলি মেলে ।
সময়ৰ লগে লগে চিৰিয়াখানালৈ ন - ন জন্তু অনা হয় , যেনে - আফ্ৰিকাৰ পৰা চিম্পাঞ্জী , বগা গঁড় , ক'লা গঁড় , জেব্ৰা , অষ্ট্ৰিছ , আৰু জিৰাফ ; দক্ষিণ আমেৰিকাৰ পৰা পুমা , জাগুৱাৰ আৰু লামা আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ পৰা কেংগেৰু ।
নামবৰ বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্যত বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ জীৱজন্তু আৰু গছ - গছনি আছে ।
দাঁতিকাষৰীয়া বিমান বন্দৰ হ'ল মোহনবাৰী ( ডিব্ৰুগড় ) ।
আমেৰিকাত থকাৰ দৰে শাৰীৰীকভাৱে অক্ষম শিশুসকলৰ বাবে হুইল চেয়াৰ ট্ৰেইনিং ক'ৰ্ছ থাকে ।
পালবংশীয় ভাষাৰ উপস্থাপনৰেও শিৱ বুঢ়া গোঁসাই নামেৰে পৰিচিত ।
ইতিহাসে দাবী কৰা মতে , দীপৰ বিল পৌৰাণিক কামপীঠৰ অন্তৰ্গত আছিল আৰু মেঘালয় ৰাজ্যৰ শাসনকৰ্তা ইয়াত শাসন কৰিছিল বুলি জনা যায় ।
মাধবদেৱ পুথিভঁৰাল প্ৰতিষ্ঠাৰ বছৰতে পদ্মনাথ বৰুৱাৰ উদ্যোগত হাতে লিখা আলোচনী সাধক প্ৰকাশ কৰা হৈছিল ।
মিলান পাবলৈ সময় লাগিছিল এঘণ্টা পোন্ধৰ মিনিট ।
ভাৰতৰ ভিতৰত এই অভয়াৰণ্যত সৰ্বাধিক সোণালী বান্দৰৰ বিচৰণভূমি ।
নগৰখনৰ আন্তঃগাথনিৰ উন্নয়নৰ বাবে পৰ্যাপ্ত সুবিধাৰ অভাৱ ।
বৰদোৱা সত্ৰত শংকৰদেৱৰ পদশিলা বা ভৰিৰ পটাৰ চিহ্ন আছে ।
চাওঁচোন কি হয় ?
এই চৰাই সমূহৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য সমূহ হ'ল - কাঠ শালিকা , কামচৰাই , ঘিলা হাঁহ , কুটুম চৰাই , আমৰ'লীয়া হাঁহ , ইটাগুৰীয়া , হাইঠা , উকাহ , উলূম'ৰা , ক'লা আকুহী বগ , কণামুছৰি , কনুৱা , কাকৈশিৰা , কুলি , কুৰুলী ফেঁচা , কুৰুৱা , কেঁচুখাটী , কেতেকী , কৈলাঙী , কোকলোঙা , ক'লা টুনি , খন্তীয়া হাঁহ , চাকৈ - চকোৱা , চাতক , চিলনী , গাং শালিকা , কমলা - বুকুৰ হাইঠা , কলীমূৰী হাঁহ , কাকলি হাঁহ , গো - বগ , চুটীয়া শালিকা , বিহুৱতী চৰাই , বুলবুলি , বৰ বগ , বৰটোকোলা , বৰবালি বগুৱা , দলপুঙা , দলমৰা , দহিকতৰা , দিনকণা , দীঘলনেজী , দেওৰাজ হাঁহ , দৈকলা , বৰমূগী হাঁহ , শৰালি , বৰহাইঠা ইত্যাদি ।
এই ৰাফটিং প্ৰায় ১৩ কি:মি পৰ্যন্ত কৰিব পৰা যায় ।
ভাৰতত পোৱা ১৪ বিধ বান্দৰজাতীয় প্ৰজাতিৰ ৯ বিধ কাজিৰঙাত পোৱা যায় ।
ইয়াৰ বাবে ৰূপসিং বঙালক পুৰস্কাৰ হিচাপে টকা দিয়া হৈছিল ।
হায়েনাটোক মতাৰ লগে লগে মঞ্চলৈ আহিল আৰু যুৱতীগৰাকীয়ে যাবলৈ কোৱাৰ লগে লগে সি মঞ্চ ত্যাগ কৰিলে ।
তাৰ বাবে বাৰে বাৰে আমি তেওঁক কৃতজ্ঞতা জনাইছো ।
এই ডেমেৰা অঞ্চলত ৰাজত্ব কৰা বৰাহু বিষ্ণুৰ সেৱক মহামানিক্য বা মহামানিফা ৰজাই উত্তৰ - পূব ভাৰতৰ সংযোগী থলুৱা অসমীয়া ভাষাত বাল্মিকীৰ সংস্কৃত ৰামায়ণ খন মাধৱ কন্দলীৰ দ্বাৰা অনুবাদ কৰাইছিল ।
ডিচেম্বৰ ২০০৭ চনত পেৰুৰ উচ্চতম আদালতে ফিডিমেৰিক ছ বছৰৰ কাৰাদণ্ড আৰু ১৩০০০০০ ( তেৰ লাখ ) ছ'ল জৰিমনা বিহে - হত্যা , মানৱাধিকাৰ ভঙ্গ আৰু ভেটি লোৱাৰ অপৰাধত ।
বাট পথৰ দুয়ো কাষে ফুলৰ শোভা , শাৰী - শাৰী গছৰ লানি ।
কিন্তু পইচা - পাতি লোৱা ছোৱালীজনীয় ইংৰাজী একেবাৰে নাজানে ।
পূজাৰ প্ৰসাদ আদিৰ বাবেই হওক বা দৰ্শনাৰ্থীৰ ব্যৱহাৰৰ বাবেই হওক , কতো পানী পাবলৈ নাই ।
বিষ্ণুৰ প্ৰতিমূৰ্তিটোৰ উৰিষ্যাৰ পুৰীৰ জগন্নাথৰ মূৰ্তিৰ লগত মিল আছে ।
১৯৭৮ চনত এই মন্দিৰটো অসম চৰকাৰৰ অধীনলৈ যায় ।
তিনিমাইল দূৰ খোজ কাঢ়ি তালৈ বনভোজ খাবলৈ যোৱাও মন কৰিবলগীয়া কথা ।
তেওঁলোকে তাতে মাটিৰ এক স্তূপৰ কাষত গছৰ শিপাত বহি থকা এগৰাকী বৃদ্ধাৰ পৰা জানিব পাৰিলে যে সেই স্তূপটো পুৰণি অধিবাসীসকলৰ দেৱস্থান ।
ইয়াৰ প্ৰথম মহলৰ ওপৰ ভাগ উন্মুক্ত আৰু কোঠালীবোৰ অসমীয়া গৃহবিন্যাস আৰ্হিৰে সজোৱা ।
তাৰে এঠা কামত আহিল ।
বিদেশৰ অপৰিসীম সৌন্দৰ্য আমি নিজ দেশৰ বিভিন্ন ঠাইৰ মাজতো বিচাৰি পাওঁ ।
এই ৰূপক উগ্ৰতাৰা বা এক জঁটা বোলে ।
প্ৰায় ২০০০ হাজাৰ হেক্টৰ মাটিকালিৰ পাহাৰৰ আৱেষ্টনিৰ মাজত অৱস্থিত বিলখনত অনেক জলজ কীট - পটংগ , মাছ - কাছ আদিৰ উপৰিও এসময়ত ঘৰিয়াল থকাৰো তথ্য পোৱা যায় ।
যাতে মোনাবোৰৰ পৰা চেণ্ডেল , চাবোনৰ কেচ , চেভিংকিট , জোতা মোচা ফাটা কাপোৰ আদি ওলাই নপৰে ।
যোৱা ডেৰ বছৰ ধৰি সাতসৰী আলোচনীৰ জৰিয়তে পাঠক ৰাইজে অৰণ্য ভ্ৰমণৰ যে এক সুকীয়া মাদকতা আছে সেইটো বুজি পাইছে ।
ডিব্ৰুগড় চহৰৰ পৰা ৩৭কি:মি: আঁতৰত অৱস্থিত এখন অনুপম গাঁওৰ নাম হ'ল নামফাকে ।
এলেকাটো সাগৰপৃষ্ঠৰ পৰা প্ৰায় ৪৫ মিটাৰ ৰ পৰা ৭০ মিটাৰ লৈ উচ্চ ।
প্ৰশসত , মসৃন ৰাজপথেদি আমাৰ গাডী আগবাঢ়িল ।
ঘৰবোৰৰ মাজত দেৱাল বা কাটা তাৰৰ বেৰ নাই ।
লণ্ডন আই চালো ।
এই থানবোৰৰ ভিতৰত পঞ্চৰত্ন পাগলাটো , লক্ষীগঞ্জ , গোপী গাঁও , কোকৰোঝাৰ আৰু বঙাইগাঁওৰ পাগলা থান প্ৰধান ।
কৃষ্ণৰ হাতত বাণ যুদ্ধত পৰাজিত হৈ সুস্থ হোৱাত কৃষ্ণৰ প্ৰতি বাণৰ ভক্তি উপজিছিল আৰু হৰি - হৰ অভিন্ন বুলি জ্ঞান হৈছিল ।
মাজুলিত আউনিআতি সত্ৰ অৱস্থিত ।
লগেলগে ভগৱান শিৱৰ ভিমাশঙ্কৰ ৰূপৰ আৱিৰ্ভাব ঘটে আৰু তেওঁ ভিমাসুৰক বধ কৰে ।
বাথৰুমত টি কাগজেৰে দুটা কাচৰ গলাচ মেৰাই থোৱা আছে ।
টেক্সীৰে হোটেল টেমলো পালো ।
ইয়াৰ উপৰি মৈদামৰ পহৰা দিবলৈ মৈদামীয়া বুলি এটা ফৈদ বনুৱা হৈছিল ।
২.৭ ছল আমেৰিকান ৰ ডলাৰৰ সমান ।
ইয়াত আহোম ড্ৰেগন ঙি ঙাও খামৰ ভাস্কৰ্য দেখা যায় ।
এই অভয়াৰণ্যত বহুতো গৰমপানীৰ উঁহ আৰু জলপ্ৰপাত আছে ।
একোটা ট্ৰন্ট্টত্ৰ কেইবাটাও খণ্ডত ভাগ কৰা হয় ।
গীতিমণি , ঘৰৰ পৰা ওলাই অহাৰ মোৰ কেইবাদিনো হ'ল ।
এই মঠৰ উচ্চতা ৫৫ ফুট আৰু ব্যাস ২৪ ফুট ।
দ'লৰ ওচৰত লেহুবৰ ঠাকুৰৰ সন্ততি এতিয়া কেইবাঘৰো আছে ।
বিভিন্ন স্থানলৈ যাব খোজা আমাৰ মাজৰসকলে পৰ্যটন গ্ৰন্থ , পাণ্ডুলিপি আৰু পৰ্যটন পুথি ক্ৰয় কৰিলে ।
মাউতৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হাতীৰে বা জীপ আৰু চাৰিচকীয়া ড্ৰাইভৰ অইন গাড়ীৰে অৰণ্যৰ ভিতৰলৈ যাবলৈ আগতীয়াকৈ বুক কৰিব লাগে ।
এই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখন কোকৰাঝাৰ জিলাৰ গোসাঁইগাঁও মহকুমাৰ কচুগাঁও বন সংমণ্ডলৰ অন্তৰ্গত ।
অম্বুবাচীৰ প্ৰবৃত্তিৰ লগে লগে কামাখ্যা ধামৰ দুৱাৰ বন্ধ ৰখা হয় ।
আমাৰ ড্ৰাইভাৰজনে বাহিৰত এটা বুতাম টিপি দিলত , ভিতৰৰ পৰা কোনোবাই গ্ৰাহক অহা বুলি গেটখন বিজুলী বুতাম টিপি দিলত নিজে নিজে খোল খাই গ'ল ।
কম্পিউটাৰত সকলোবোৰ আছে ।
টেক্সী এখন ললো ।
ডিব্ৰুগড়ৰ জগন্নাথ মন্দিৰ পুৰীত অৱস্থিত জগন্নাথ মন্দিৰৰ আৰ্হি হিচাপে লৈ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে ।
ব্যক্তিগত আৰু অসম ৰাজ্যিক পৰিবহণ নিগমৰ চিটী বাছৰ উপৰিও ৰাজ্যিক পৰিবহণ নিগমৰ শীত - তাপ নিয়ন্ত্ৰিত চিটী বাছো উপলব্ধ ।
মাধবদেৱৰ দিনৰ পৰাই দুজনা গুৰু আৰু আন আন আতা - আতৈসৱৰ ৰচিত বহু আপুৰুগীয়া সাঁচিপাতত লিখা পুথি সত্ৰত সংৰক্ষিত হৈ আছে ।
শীত কালত দীপৰ বিলৰ পৰিসৰ কমি যোৱাৰ ফলত স্থানীয় বাসিন্দা সকলে বিলৰ পলসুৱা মাটিত খেতি কৰে ।
পৰ্যটকৰ সুবিধাৰ বাবে অৰণ্য দৰ্শনৰ হেতু জীপ চাফাৰী আৰু হাতীৰ ব্যৱস্থা আছে ।
হড়কঁপোৱা বতাহ আৰু কুঁৱলীৰ দৰে থকা পানীৰ কণিকাই আমাক তিযাই পেলালে ।
প্ৰথম দৃষ্টিত কুচকোক পুৰণি অভিজাতৰ চহৰ বুজিব পাৰি ।
উত্তৰফালৰ ফালৰ লানিৰ আঠকোণীয়া পূজা ঘৰৰ ওচৰত থকা ৰাজকীয় কোঠাকেইটাৰ বাহিৰে আনবোৰ বৰ্তমান দেখা নাযায় ।
আপুনি আচৰিত হ'ব যে লিংগ পৰিবৰ্তনকাৰীসকলে মঞ্চস্থ কৰা দৰ্শনীবোৰ অতি জনপ্ৰিয় হ'বলৈ ধৰিছে ।
ইয়াত মূলতঃ চিৰসেউজীয়া বনঞ্চল , নৈ - উপনৈ , জলাহভূমি আদি দেখা যায় ।
সেই দেৱদাসীক শিৱই অভিশাপ দিছিল যে তেওঁ মৰ্ত্যত আহি কেতেকী ফুল হৈ ফুলি থাকি দহি দহি আনক সুগন্ধি বিলাই থাকিব ।
পোৱামক্কাত জেঠ মাহৰ শুক্লা পূৰ্ণিমাত হিন্দু ভক্তৰো সমাগম হয় ।
তদুপৰি ইয়াৰ আশে - পাশে বহুতো শিলত কটা ভাস্কৰ্য দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
এইটো সত্য যে মহাৰাজ জম্বুলোচনে প্ৰথমতে জন্মু নগৰখন সজাইছিল খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৪ শতিকাত তাৱি নদীৰ পাৰত আৰু বৰ্তমানৰ জন্মু চহৰখন তাৰেই পৰিৱৰ্ধিত ৰূপ ।
গুৱাহাটীৰ সামগ্ৰিক বিকাশৰ বাবে শেহতীয়াকৈ ৰাজ্য চৰকাৰে গুৱাহাটী উন্নয়ন বিভাগ স্থাপন কৰিছে ।
ঘডীৰ কাটাই কাটাই কাম ।
স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ গুৱাহাটীলৈ পলাই যায় আৰু পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইয়ে আন কেইজনমান বিষয়াৰ সৈতে ৰাজধানীতে থাকে ।
স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহৰ দিনত মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহীসকলে অন্ধ চাৰিং ৰজাৰ পুত্ৰক জয়সাগৰৰ পশ্চিম পাৰত সমাধিস্থ কৰিছিল ।
ছাবমেকিনতত উঠিবলৈ এজনৰ ৫০ ডলাৰকৈ লাগে ।
কিছু সময় পিছত আমি সু - প্ৰশিক্ষিত জন্তুবোৰক উপভোগ কৰিবলৈ মুক্ত আকাশৰ তলৰ গেলেৰীত বহিলোঁ ।
তেওঁলোক হাঁহি মুখ আৰু সুন্দৰ চেহেৰাৰ ।
পৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয়ত দেৱদাসী নৃত্য অনুষ্ঠিত কৰা হয় ।
খোৱাপানীৰ সু - ব্যৱস্থাৰ বাবে কুঁৱা আৰু দমকলৰ ব্যৱস্থা আছে ।
জলগৰ্ভৰ সমলবোৰ উদ্ধাৰ কৰি এই ঠাইৰ ওচৰতে ৰজাই নতুনকৈ দেওশালখন প্ৰতিস্থা কৰি ১০ পুৰা মাটি নিস্কৰ কৰি দিয়ে ।
আটলাণ্টিক সাগৰৰ পাৰত থিয় হৈ মই যেন আপোন পাহৰা হ'লোঁ ।
কিন্তু দেৱীৰ ধাৰণাক ভুল প্ৰমাণিত কৰি নিশা শেষ হোৱাৰ আগেয়ে খটখটি নিৰ্মাণৰ কাম শেষ হোৱাৰ উপক্ৰম হ'ল ।
ইয়াৰ অন্তৰাল অংশ ৬.৫ ফুট ।
জিলাখনৰ বিকাশ সম্পৰ্কীয় কাজ - কৰ্ম স্বায়ত্ত্ব শাসিত পৰিষদৰ দ্বাৰা সঞ্চালিত হয় ।
বহু দিনেই হ'ল আয়াৰলেণ্ডলৈ আমি যোৱাৰ ; কিন্তু স্মৃতি আজিও সজীৱ , যেন এতিয়াও আয়াৰলেণ্ডে আমাক হাত বাউলি মাতিছে ।
ৰাইজে গুৰুজনাৰ ওচৰত মূৰ দোঁৱাই সন্মতি প্ৰকাশ কৰে ।
অৱশ্যে কিবা কাৰণত মাজতে এই মন্দিৰৰ অস্তিত্ব বিলুপ্ত হৈছিল আৰু ওঠৰশ শতিকাৰ তৃতীয় দশকৰ আৰম্ভণিতে ধৰ্মবৰ নামৰ ব্ৰাহ্মণ এজনে কপিলী গাই এজনীয়ে বিৰিণা এজোপাৰ ওপৰত গাখীৰ দান কৰাৰ পম খেদি দেৱালয়ৰ বিগ্ৰহটো আৱিষকাৰ কৰে ।
ঐতিহাসিক সত্যৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি প্ৰায় চাৰি দশকৰ আগৰ পৰাই বিভিন্ন জাতি , উপজাতি আৰু অনুসন্ধিৎসু লোকৰ গুৰুজনাৰ প্ৰতি থকা অসীম ভক্তি আৰু ভক্তপ্ৰাণ ৰাইজৰ মাজত অনুসন্ধান চলি আছিল ।
প্ৰকৃত অৰ্থতেই ই পাহাৰৰ ৰাণী ।
সেয়ে ভক্তসকলে পামহীৰ এই ধামকে দ্বাদশ জ্যোতিলিংগ ৰূপে বিশ্বাস কৰে ।
এই অংশত পোৱা যায় কৰৈ , খকন , আজাৰ , লোচন , কহিব আদি ।
ভাৰতত পোৱা একমাত্ৰ এপ হলৌ বান্দৰৰ নামেৰে এই নাম দিয়া হৈছিল ।
এই জিলাৰ কেবাখনো স্থান বনভোজৰ দলৰ বাবে মনোগ্ৰাহী স্থান ।
কোনোবাই যদি গম পাই যে এজন ভাৰতীয়ই টয়লেটটো লেতেৰা কৰি গল ।
একেবাৰে চকচকা ।
‌লিখিত আছে যে স্বৰ্গদেউ চাও - লুং - চ্যুকাফাই পাটকাই পাহাৰ বগাই চৰাইদেউত বাহৰ পাতিছিল ।
সমগ্ৰ নগৰখনত আছে লাখ লাখ মটৰ চাইকেল আৰু স্কুটি ।
জখলাৰে উঠিব লাগে ।
বীচ্চৰ কাষত মাছমৰীয়াবোৰে মাছ বিক্ৰী কৰাত ব্যস্ত ।
তেতিয়াহে মন কৰিলোঁ - সঁচাকৈয়ে এখন অদ্ভুট মটৰ চাইকেল ।
জগন্নাথ মন্দিৰ ডিব্ৰুগড় চহৰৰ পৰা ৭ কি:মি: নিলগত ডিব্ৰুগড় - তিনিচুকীয়া বাইপাছ পথৰ দাঁতিত খনিকৰ নামে ঠাইত অৱস্থিত ।
ছোৱালী এজনীয় ছিটবোৰ দেখুৱাই দিছে ।
প্ৰকৃতিক পৰিৱেশ অনুযায়ী জন্মু আৰু কাশ্মীৰ প্ৰদেশখনক তিনিটা প্ৰধান অঞ্চলত ভাগ কৰা হৈছে ।
এইদৰে তেওঁলোকে আকৌ পিছদিনাখন সেই একেটা গুহাৰ পৰা আৱিস্কাৰ কৰিলে ২৩ টা মূৰ্তি ।
বিশাল সেউজীয়া অঞ্চল , ফুল , একেবাৰে পৰিচ্ছন্ন বাট - পথ দেখি মই নিজকে বিশ্বস কৰিবলৈ টান পাইছিলো ।
অন্য ষ্টেশ্যনৰ ভিতৰত সোণাৰিৰ ভজো আৰু নামৰূপ ষ্টেশ্যন উল্লেখযোগ্য ।
ইয়াৰে ভিতৰত স্পটী নামৰ এটা মাইকী নাহৰফুটুকী বাঘৰ পোৱালি জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছিল ।
অন্তৰালৰ জোখেই গৰ্ভগৃহৰ বেৰৰ ডাঠ ।
ঘৰটোৰ বৃহৎ চৌহদটো লোৰ জোঙা ৰদেৰে আবৃত ।
মহিলাগৰাকীয়ে কৈ গ'ল , থাইলেণ্ডৰ ৯৫ শতাংশ লোকেই বৌদ্ধ ধৰ্মালম্বী ।
ব্ৰিটিছ উপনিবেশৰ কালত এই নামটো গৌহাটী বুলি কোৱা হৈছিল আৰু ১৯৮০ৰ দশকৰ শেষৰফালে ই বৰ্তমানৰ ৰূপ পায় ।
তেওঁলোকে বাঁহৰ খুঁটা ব্যৱহাৰ কৰি পক্ষীসমূহ হত্যা কৰে ।
কিন্তু এই মত সিমান বিশ্বাসযোগ্য নহয় ।
প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্যৰে ভৰপূৰ এই ৰাজ্যখন ভাৰতৰ ভিতৰতে এখন অতি আকৰ্ষণীয় আৰু সুন্দৰ ৰাজ্য ।
ইয়াত পোৱা মূৰ্তিৰ ভিতৰত ছহতীয়া শিৱৰ মূৰ্তি , নটৰাজ সূৰ্য , বৈকুণ্ঠ - বৈষ্ণৱী আদি বিবিধ মূৰ্তিৰ উপৰিও এচাম যৌনক্ৰিয়াৰত মূৰ্তি বিশেষ উল্লেখযোগ্য ।
পূৰ্বে বিশ্বৰ বৃহত্তম নদীদ্বীপ বুলি আমি গৌৰৱ কৰা দ্বীপটোৰ মাটিকালি আছিল ১২৫০ বৰ্গমিটাৰ ।
মন্দিৰটোৰ দুটা বেলেগ বেলেগ ধৰণৰ গাঁথনি আছে , যেনে - বৰ্গক্ষেত্ৰ আকাৰৰ এখন ওখ মঞ্চ আৰু তাৰ ওপৰত মণ্ডপৰ সৈতে এটা মন্দিৰ ।
মহামায়া ধাম কোকৰাঝাৰ জিলাৰ পৰ্বতযোৰা মহকুমাৰ বগৰীবাৰীত অৱস্থিত ।
সাৱটি ধৰি তাই আমাৰ পৰা বিদায় ল'লে ।
আমচোং অভয়াৰণ্য অসমৰ কামৰূপ জিলাত অৱস্থিত এখন বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য ।
হানয় নগৰ বাইকৰ মহানগৰ বুলিও ক'ব পাৰি ।
আমাৰ পৰা খিৰিকীখনৰ অলপ আঁতৰত ল'ৰা দুজনমান ৰৈ আছিল আৰু আমালৈ চাই কিবা হয়তো মন্তব্য কৰিছিল - ৰে'লখন চলিবলৈ ধৰাত এষাৰ কথা কাঁত পৰিছিল - মাল চলা গিয়া ।
কিতাপৰ দোকান এখনত সোমালো ।
পিছলৈ সেই সত্ৰখনৰ লগতে এটা প্ৰকাণ্ড নামঘৰ সজোৱা হয় ।
এটা ৰঙীণ পৰিৱেশত আৰু বৃহৎ আয়োজনৰ মাজত এই দৰ্শনী আৰম্ভ হৈছিল ।
সুন্দৰীদিয়া সত্ৰৰ ভাঁজঘৰত কোচ ৰজা ৰঘুদেৱে দিয়া শিলৰ কৃষ্ণমূৰ্তি আৰু তৰুণ দুৱৰা ফুকনে দিয়া শিলৰ ৰাধা - কৃষ্ণৰ মূৰ্তি সংৰক্ষণ কৰা আছে ।
মানুহৰ প্ৰতি মনুহৰ ব্য়ৱহাৰে ওনেকুৱানো হব পাৰেনে ?
তাৰপাছত খোজ লৈছিলোঁ ।
যুদ্ধৰ কথা সুধিলে দুখময় দিনৰ কথা সোৱৰাই দিয়াৰ বেদনাত প্ৰৌঢ়সকলৰ মনলৈ যেন বিষাদৰ বাবহে আহে ।
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি হাফলঙ নগৰৰ জনসংখ্যা আছিল ৪৩৭৫৬ জন ।
কিছুমানে থানৰ পৰিসৰত থকা ঔ টেঙাৰ খোলাত চাকি জ্বলাই প্ৰাৰ্থনা জনায় ।
সেই বাবেই ইয়াৰ নাম পোৱা মক্কা হয়গৈ ।
অৱশ্যে ইয়াৰ কোনো ঐতিহাসিক প্ৰমাণ নাই ।
গঠিত শৈলীৰ এই গিৰ্জা স্পেইনৰ সৰ্ববৃহৎ আৰু সুন্দৰতম গিৰ্জা ।
শিৱসাগৰ , চৰাইদেউত আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ ভিন্ন অংশত যথেষ্ঠ মৈদাম দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
মন্দিৰৰ ভিতৰত কোচ ৰজা ৰঘূদেৱ আৰু আহোম ৰজা প্ৰমত্ত সিংহ আৰু কমলেশ্বৰ সিংহৰ শিলালিপি আছে ।
শ শ ভক্ত দেৱী দৰ্শনৰ বাবে গৈ আছে আৰু ঘূৰিও আহিছে ।
সেইবোৰ এতিয়াও দেৱালয়খনত বিৰাজমান ।
ছয় বজাত শক্তি গাড়ী লৈ আহিল আমাক তাৰ ঘৰলৈ নিবলৈ ।
বকাৰ অ'বামা আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে নিৰ্বাচনত জয়লাভ কৰি শপত গ্ৰহণ কৰাৰ কিছু দিনৰ আগৰ ঘটনা ।
তোমাৰ ভাগৰ লগা নাই জানো ?
বৌদ্ধধৰ্মীসকলৰ বাবেও ই এক পবিত্ৰ স্থান ।
আচৰিত এওঁলোকৰ লগত আমাৰ কৰবাত কিবা যোগসূত্ৰ আছিল নেকি ভাবিব লগীয়া ।
অনুগ্ৰহ কৰি এতিয়া মোক আপোনাৰ মটৰ বাইকখনেৰে তুলি নি ইউনিভাৰ্চেল ষ্টুডিঅ'ত থৈ আহকগৈ , বল'ক ।
ভাবি ভাল লাগিল ।
বাণ ৰজাই খঙতে অনিৰুদ্ধক বন্দী কৰি ৰাখে ।
তাত সন্তান জন্ম কৰোৱাৰ তিনি প্ৰকাৰ ব্যৱস্থা আছে ।
বৰ্তমান এই অংশত গুৱাহাটী উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ নিৰ্মাণ কৰা হয় ।
তেওঁলোকে মূৰ্তিবোৰৰ মাজত থকা ফাঁকবোৰত গজি উঠা জৰী - আহতজাতীয় গছবোৰ ব্ল' লেম্পৰ সহায়েৰে ধ্বংস কৰাৰ চেষ্টা কৰিছে ।
ইয়াত ১২টা জলাশয় আৰু ২৬টা মানৱ নিৰ্মিত পুখুৰী আছে ।
তদুপৰি প্ৰতিবছৰে দেশ - বিদেশৰ পৰা অহা নানা পৰিভ্ৰমী চৰায়ে ভৰি থকা মজুলী সকলো লোকৰ বাবেই এক আকৰ্ষণীয় ঠাই ।
এই ষ্টেশ্যনত মাত্ৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ মেইল , কামৰূপ এক্সপ্ৰেছ , ডিব্ৰুগড় - ৰঙিয়া এক্সপ্ৰেছ আৰু লিডু - গুৱাহাটী ইণ্টাৰচিটী এক্সপ্ৰেছ ৰে'লহে ৰয় ।
হকে - নহওকে কিবা এটা বেচিবলৈ আহিলে ভোক নালাগিলেও কিনি খাবলৈ মন যায় ।
কৰ্মৰ খাতিৰত ওমাক আপঙৰ লগত চিনাকি হৈছিল - সম্ভৱ মোৰ এই যাত্ৰাত ওমাক আপঙৰ হাত আছিল ।
ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ পোক পৰুৱাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি অৰণ্যৰ বাঘ , হৰিণ , হাতী , আদিৰ গতি - বিধি , চাল - চলন , চৰণ - ফুৰণ , সংকেতিক ভাষা , বন্যপ্ৰাণীৰ সন্তানপ্ৰীতি ইত্যাদিৰ যিদৰে বৰ্ণনা কৰিছে তাৰ ফলত অৰম্য জগতখনক পাঠক ৰাইজে উপলব্ধি কৰিব পাৰিছে ।
গঁড়হত্যা ৰোধৰ বাবে বন বিভাগ অসমৰ কৰ্মকৰ্তা আৰু দৰং , শোণিতপূৰ আৰু মৰিগাঁও জিলাৰ কৰ্মকৰ্তাসহ এটি সমন্বয় কমিটি গঠন কৰা হয় ।
প্ৰৌঢ়সকলে নচাৰ অংগী - ভংগীৰে ব্যায়াম কৰিছে ।
তাৰ পাছতে আৰম্ভ হয় মোগলৰ ৰাজত্ব ।
ষ্টেচনত মেচিনত ত্ৰেডিত কাডৰ্ ভৰাই টিকট লব লাগে ।
হিন্দু ধৰ্মৰ মতে হিন্দু দেৱ - দেৱীৰ মুঠ সংখ্যা হ'ল ৩৩ কোটি ।
আৰ্টিফিচিযেল তিৰোতা মানুহ কেইগৰাকীমানে কুঁৱাৰ পানী তুলিবলৈ লৈছে ।
বঙাল পুখুৰীৰ পানী কোনো লোকে ব্যৱহাৰ নকৰে ।
তিনা - নিচিনা পখীৰ কাকলিত ভাগিছিল ঠোপনী ।
আছালুক এখন পুলিচ থানা ঘোষণা কৰা হয় ।
তাৰ তলতেই জগদম্বা মন্দিৰ ; তাৰ তলত এটা এটাকৈ তিনিটাকৈ মছজিদ - প্ৰথম ৰাজন্য বৰ্গৰ , দ্বিতীয়টো কেৱল মহিলাসকলৰ , তৃতীয়টো সাধাৰণ সৈনিকৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে ।
বিমানত থকা টেলিভিচন পৰ্দাত চাইহে গম পালো আমি দিল্লীৰ আকাশত ।
কিবা কথা জানিব খুজিলে তেওঁলোকে বৰ আনন্দৰে উত্তৰ দিয়ে ।
ইয়াৰে ভিতৰত ৩০টা ভাৰতীয় পুৰাতত্ত্ব অনুসন্ধান আৰু অসম চৰকাৰৰ পুৰাতত্ত্ব বিভাগৰদ্বাৰা সংৰক্ষিত কৰা হৈছে ।
এইটোক দাসভূজা দুৰ্গা হিচাপে পূজা কৰা হয় ।
দেখিলো এই মনিষী সকলৰ দৰ্শন আৰু কৰ্ম যাতে ছাত্ৰ - ছাত্ৰীয় সততে অনুভৱ কৰে তাৰ বাবেই এই ব্যৱসথা নিশ্চয় ।
জুলিযে কলে যে মেচুকাত অৱস্থিত গড়কাপ্তনি বিভাগৰ ডাকবাংলাটোৱেই পৰ্যটকৰ থকা - খোৱাৰ বাবে উপযুক্ত স্থান ।
গুৱাহাটী চাৰিটা বিধান সভা সমষ্টিৰে গঠিত - জালুকবাৰী , দিশপুৰ , পূব গুৱাহাটী আৰু পশ্চিম গুৱাহাটী ।
ভৈৰৱীৰপৰা বামুণী পাহাৰলৈ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰে পাৰে এলানি টিলা আছে ।
ক্লাচ পদ্ধতিত একোটা অঞ্চলক কেনেকৈ খণ্ড খণ্ড কৰা হৈছে আৰু কোনটো খণ্ড কাৰ অধীনত আছে সুন্দৰকৈ বেৰত প্ৰদৰ্শন কৰা আছে ।
ইয়াৰ কিছুদিনৰ পাছত ৰজাই সপোনত নিৰ্দেশ পালে যে সেই পাহাৰত এটা মন্দিৰ সাজি পূজা কৰিব লাগে ।
যোৰহাট শব্দটোৰ অৰ্থ হৈছে দুখন বজাৰ , ১৮শ শতিকাত ভোগদৈ নদীৰ দুয়োপাৰে থকা চকীহাট আৰু মাছৰহাটৰ পৰাই এই নাম আহে ।
এই প্ৰবাদযুক্ত স্মৃতিচিহ্নটো এতিয়াও সকলো লোকে দৰ্শন কৰিব পাৰে ।
দেৱীয়ে কলে যে দেৱী আৰু নৰমনিচৰ মাজত বৈবাহিক সম্পৰ্ক অসম্ভৱ কথা ।
মোৰ লগত কথা পাতোঁতো তেওঁলোকে নিজৰ পৰিযাল বহুত দূৰত এৰি থৈ অহা বুলি কৈছিল ।
এই মন্দিৰটো ইটা আৰু শিলৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত ।
এই উৎসৱসমূহো পৰ্যটকসকলৰ কাৰণে সমানেই আকৰ্ষণীয় আৰু আনন্দদায়ক ৰূপে চিহ্নিত হ'বৰ যোগ্য ।
মই একাপ কফি খোৱাটো পছন্দ কৰিলো ।
পিছে , বাটত দুদিন ৰ'ব লগা হ'ল ।
অকল মোৰেই নহয় , তিনিওজনৰ ।
৪০ মিনিটমানৰ পাছত চিচিঙক গাড়ীত উঠাবলৈ গ'লোঁ ।
সামগ্ৰিক ভাৱে ৰংঘৰৰ গাঁঠনিয়ে এটা অষ্টভূজৰ ৰূপ লৈছে ।
ইয়াতেই মহাপুৰুষ মাধৱদেৱে সাহিত্য চৰ্চা কৰিছিল ।
হোটেলৰ কাউন্টাৰত সুধিমেলি গম পালো যে ক্লাৰো নামৰ এটা প্ৰতিষ্ঠানে আন্তৰাষ্ট্ৰীয় ছিম কাৰ্ডৰ যোগান ধৰে ।
চিত্ৰলেখাৰ জৰিয়তেই দুয়োৰে মাজত প্ৰত্যক্ষভাৱে প্ৰেমৰ সম্পৰ্ক স্থাপিত হয় আৰু দুয়ো গন্ধৰ্ব প্ৰথামতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয় ।
উল্লেখযোগ্য যে কামৰূপৰ বুৰঞ্জীতো এই দেৱালয়ৰ কথা উল্লেখ আছে ।
মোৰ উদ্দেশ্য কিছু সফল হোৱা য়েন লাগিল ।
মধু আৰু কৈতৱ ঘূৰি আহি বিষ্ণুক যুদ্ধলৈ মাতে ।
গৰ্গৰাম বৰুৱা আছিল পণ্ডিত আনন্দৰাম বৰুৱাৰ পিতৃ ।
বেদনিধিক লগত লৈ শ্ৰীকৃষ্ণ দ্বাৰকাৰ পৰা কুণ্ডিল নগৰলৈ আহোঁতে তেওঁৰ ৰথ ইমান বেগেৰে চলিছিল যে ৰথৰ বেগত বেদনিধি মূৰ্চা গ'ল ।
বেলেগ বেলেগ সময়ত নগৰখনক প্ৰাগজ্যোতিষপুৰ আৰু দুৰ্জয় বুলি জনা গৈছিল আৰু ই কামৰূপ ৰাজ্যৰ বৰ্মণ আৰু পাল ৰাজবংশৰ ৰাজধানী আছিল ।
এতিয়ালৈকে যিখিনি সম্পত্তি উদ্ধাৰ কৰা হ'ল সেইখিনিৰেই নতুনকৈ সজা মন্দিৰত ৰাইজে পূজা অৰ্চনা কৰি আছে ।
তেওঁ টিকটটো চাই আসনবোৰ দেখুৱাই দিয় ।
তাৰ জনসাধৰণে যিটো পদ্ধতি ভাল পায় , সেইটোকে লব পাৰে ।
আমি থকা কালছোৱাত ভিয়েটনামবাসীক ৰাতিপুৱাই কামত ব্যস্ত হৈ পৰা দেখিছিলোঁ ।
সেইবাবে উদ্যানখন ইন্দো - মালয় জৈৱবৈচিত্ৰ্য হটস্পটৰ অন্তৰ্গত পাললিক প্লাৱনভূমি ৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংগ ।
বাদাম ভজা আৰু কিবাকিবি চোৱাই গৈ থাকোতে এটা ষ্টেচনত ৰে'লখন ৰোৱাৰ বাবে মই আৰু বাইদেৱে খিৰিখীৰে জোপাজুপি কৰি চাই আছিলো ।
চতুৰ্থ দিনত মন্দিৰ খোলাৰ লগে লগে দেৱীৰ স্নান , পূজা , প্ৰভৃতি সমাপন হোৱাৰ পৰাহে দৰ্শকে দেৱীক দৰ্শন কৰিব পাৰে ।
টুক্ৰেশ্বৰী দেৱালয় হৈছে গোৱালপাৰা চহৰৰ পৰা প্ৰায় ২৪ কিলোমিটাৰ দক্ষিণ - পূৱত টুক্ৰেশ্বৰী পাহাৰত অৱস্থিত এখন দেৱালয় ।
মন কৰিবলগীয়া যে আন ভালে মান দেৱস্থানৰ দৰে এই মদন - কামদেৱ দেৱালয়তো ভক্তবৃন্দই মাজে মাজে বিভিন্ন বস্তু আগবঢ়োৱ দেখা যায় ।
কুচকোত আমি তিনি দিন থাকিম ।
তাতোকৈ দিল্লীৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ভৱন বহুকোটি মৰ্যদা সম্পন্ন আৰু সুন্দৰ ।
ভগৱান বিষ্ণুৱে ঔৰ্বঋষিৰ তপস্যা ভঙ্গকাৰী জ্ববাসুৰ , হয়াসুৰ আদি পাঁচজন অসুৰক বধ কৰি হয়গ্ৰীৱ মাধৱ নামৰ এই পৰ্বতত অৱস্থান কৰি আছে ।
মূলতঃ পৰ্ণপাতী উদ্ভিদ ।
মীৰজুমলাৰ লগত অসমলৈ অহা চিহাবুদ্দিন তালিচৰ মতে কাৰেং ঘৰৰ বৰ্ণনা হ'ল , ৰজাৰ চোলং ঘৰটো দীঘে ১২০ হাত , পথালিয়ে ৩০ হাত ; এই ঘৰত ৬৬টা স্তম্ভ ।
পৰ্যটকৰ আকৰ্ষণৰ অন্যতম কেন্দ্ৰবিন্দু মহাবলীপুৰম নৃত্য মহোৎসৱ প্ৰতিবছৰে দক্ষিণ ভাৰতৰ জাতীয় উৎসৱ পোংগলৰ পৰা আৰম্ভ হৈ এমাহপৰ্যন্ত চলে য'ত ভাৰত নাট্যম , কথাকলি ওডিচি আদিৰ উপৰিও ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ লোকনৃত্যসমূহ প্ৰদৰ্শন কৰা হয় ।
পূবফালে থকা তৃতীয়টো প্ৰধান ক'ৰিড'ৰে নুনমাটি আৰু নাৰেঙ্গীক সংযোগ কৰিছে ।
দীঘলীপুখুৰী অসমৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ পাৰত গুৱাহাটীত অৱস্থিত এটা আয়তাকাৰ কৃত্ৰিম পুখুৰী ।
থমীছে সেই হুইল চেয়াৰত প্ৰশিক্ষণ পোৱাৰ পিছৰে পৰা নিজৰ প্ৰয়োজনীয় সকলো কামেই কৰিব পৰা হ'ল ।
পুৰুষ আৰু মহিলাৰ অনুপাত ১০০০:৯১৮ ।
এই ৰাজ্যৰ প্ৰথমজন ৰজা আছিল শূইনত সিংহ ।
লাৰা মহাশয়াত ডা: বাচাৰে সোনকালে চুটি কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিলে ।
নাতিয়েকক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ আহি শ্ৰীকৃষ্ণই বাণৰ লগত যুদ্ধত প্ৰবৃত্ত হয় ।
ইয়াত ৩৭৪ বিধ চৰাই পোৱা যায় ।
জৱাহৰলাল নেহৰুৱে বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ দ্বাৰা ভাৰতক আধুনিক ৰূপত গঢ় দিয়াৰ যি সপোন দেখিছিল তাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰিয়ে এই বিজ্ঞান কেন্দ্ৰটো নিৰ্মাণ কৰা হৈছে বুলি কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰীসভাৰ সাংস্কৃতিক মন্ত্ৰী চন্দ্ৰেশ কুমাৰ কাৰ্টোছে কয় ।
মহাপুৰুষ শংকৰদেৱৰ তীৰ্থভ্ৰমণ সময়ত অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত থাকি বৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰিছিল ।
চৰাই ।
মাৰাট লংৰি অভয়াৰণ্যৰ মাটিকালি প্ৰায় ৪৫১ বৰ্গকিলোমিটাৰ ।
আকৌ আন কিছুমান পণ্ডিতে ক'ব বিচাৰে যে ৰামায়ন খ্যাত জাম্বুৱান বা জাম্বুৱন্ত নামৰ পৰা জন্মু শব্দটো উৎপত্তি হৈছে ।
অসমৰ প্ৰবীণ সংস্কৃতিক ঐতিহ্যবাহী ভালেমান স্মৃতিচিহ্নৰে ভৰি আছে গুৱাহাটী , যাৰ বাবে গুৱাহাটী সকলো শ্ৰেণীৰ ভ্ৰমণকাৰীৰ কাৰণে অতি আকৰ্ষণীয় স্থান ।
শংকৰদেৱ - মাধৱদেৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰা মুঠ ৬৫ খন সত্ৰৰ এতিয়া মাত্ৰ ২২ খনহে মাজুলীত বৰ্তি আছে ।
ৰিভাৰ ৰাফটিঙৰ কাৰণে আটাইতকৈ উপযুক্ত সময় হৈছে জুন আৰু ছেপ্তেম্বৰৰ মাজভাগ ।
এইগৰাকী কুঁৱৰীৰ নিৰ্দেশক্ৰমেই ১৭৩১ খৃঃত সোণৰ ক'লচীৰে সৈতে শিৱদৌল , দেৱীদৌল আৰু বিষ্ণু দৌল নিৰ্মাণ কৰাৰ লগতে শিৱসাগৰ পুখুৰী খন্দোৱা হৈছিল ।
এই মহোৎসৱত পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশৰ পৰা অহা লোকসকলৰ সমুখত মাজুলীৰ লগতে অসমৰ কলা - সংস্কৃতি প্ৰদৰ্শন কৰা হয় ।
প্ৰতি বছৰে ইয়ালৈ বিভিন্ন পৰিভ্ৰমী চৰাইৰ আহে ।
এই ঘটনাত শংকৰদেৱে মনত বৰ আঘাত পালে আৰু ভক্তসৱৰ সৈতে পাটবাউসীলৈ গমন কৰে ।
মাজে মাজে ঘেঁহু আৰু বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ ফুৰৰ খেতিৰ অপৰূপ সৌন্দৰ্য্যত নয়ন জুৰ পৰি য়ায ।
হাজোৰ মণিপৰ্বত নামৰ এটা টিলাৰ ওপৰত এই দেৱালয় অৱস্থিত ।
আমিও ছিম কাৰ্ডৰ আশাত ওচৰ চাপিলো ।
ঊনবিংশ শতিকাৰ আদিতে ওমান হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী লোকৰ সংখ্যা ৪ হেজাৰ হৈছিল ।
মঠটোৰ ঘেৰ ৬৬ হাত ।
হোটেললৈ আহি ডা: বাচাৰৰ লগত চান টেম্পল চাবলৈ গলো ।
তেতিয়া বিষ্ণুৱে হয়গ্ৰীৱৰ ৰূপ ধাৰণ কৰি ৰসাতললৈ যায় আৰু বেদসমূহ উদ্ধাৰ কৰি আনি ব্ৰহ্মাক দিয়ে ।
এই সময়চোৱাত কাজিৰঙাৰ ভিতৰত চিকাৰ কৰাৰ ওপৰত বাধা - নিষেধ আছিল আৰু ভ্ৰমণকাৰীক দৰ্শনৰ অৰ্থে অৰণ্যৰ ভিতৰলৈ যোৱাৰ অনুমতি দিয়া হৈছিল ।
ই আছিল আহোম ৰাজ্যৰ অন্তিম ৰাজধানী ।
প্ৰতি বছৰে হাতীমূৰা মন্দিৰত উলহ - মালহকৈ দুৰ্গা পূজা অনুষ্ঠিত কৰা হয় ।
১৯৮৬ চনৰ ৫ আগষ্ট তাৰিখে অনুষ্ঠিত হোৱা অসম চৰকাৰৰ এখন সভাত সাংস্কৃতিক পৰামৰ্শদাতা কমিটীখনে দিয়া পৰামৰ্শ মতে অসমৰ জনগণৰ সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যৰ উন্নয়ন আৰু সংৰক্ষণৰ অৰ্থে আৰু নৃত্য , নাটক , সংগীত , চাৰু কলা , সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰত এক কৰ্ম কেন্দ্ৰ হিচাপে এটা প্ৰকল্প প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ স্থিৰ কৰা হৈছিল ।
পিছে বৃহৎ উদ্যোগ বেছিকৈ প্ৰতিষ্ঠা কৰাতকৈ তেওঁ গুৰুত্ব দিছিল কৃষি আৰু আধুনিক উদ্যোগ অৰ্থাৎ তথ্য - প্ৰযুক্তি উদ্যোগৰ বিকাশ সাধনত ।
একে উৎসৱত নিগনা চিকাৰীৰ নাতি হাতীৰ মাউত বাপিৰাম হাজৰিকাকো সন্মান জনোৱা হয় ।
জনবসতিৰ খেতি নষ্ট কৰাৰ বাবেও কেতিয়াবা এনে জীৱক হত্যা কৰা হয় ।
নাতিনীজনীৰতো আনন্দৰ সীমা নাই ।
প্ৰশান্ত মহাসাগৰ উমিৰ্মালা কিন্তু শান্ত ।
যিহেতু দ'দান শিৱভক্ত আছিল , সেয়ে ৰাভাসকলে শিৱক প্ৰধান দেৱতা হিচাপে গণ্য কৰে ।
এতিযা আৰু কোনো সমস্য়া নাই ।
অকণমান জিৰাই লোৱা ।
ইয়াৰ পিছত বহুতো পূজাৰী সলনি হ'ল ।
কিবা এটা টান অনুভৱ কৰিলো ।
ৰাৱণে পাতাল পতি আৰু কুম্ভকৰ্ণক ৰামৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধত আমন্ত্ৰণ জনায় ।
আমাৰ বমডিলা , টাৱাংৰ মহিলাবোৰ সৈতে মিলে ।
প্ৰথমে তেওঁলোকৰ ৰাজধানী আছিল প্ৰাগজ্যোতিষপুৰত , অৰ্থাৎ বৰ্তমানৰ গুৱাহাটীত ।
অলপ কলাকৈ ধূনীয়া ছোৱালীজনী ।
সম্পূৰ্ণ গা ঢকা , ভৰিৰ গোৰাহালৈকে বৈ পৰা পোছাক পৰিধান কৰা মহিলা আৰু লংপেণ্ট - ছাৰ্ট বা ভিয়েটনামী কামিজ পৰিহিত পুৰুষসকলে স্বাস্থ্যৰ অধিকাৰী ।
শিৱসাগৰৰ দিখৌ আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ সংগমস্থলীৰ কাষতে অৱস্থিত আজান পীৰৰ দহগাহ ।
উমৰাংছুত বসবাস কৰা মূল জাতি উপজাতি বিলাক হ'ল - ডিমাছা , কাৰ্বি , বিয়েটে , জয়ন্তীয়া , খাছিয়া , নেপালী , খেলমা , গাৰো , বড়ো ইত্যাদি ।
সুন্দৰ পৃথিৱীত তোমালোকে সুন্দৰতাৰ সৃষ্টি কৰিছা ।
অৱশেষত তিনি কিলোমিটাৰমান পথ ঘূৰি ঘূৰিহে ওলাই অহাৰ পথ বিচাৰি পালোঁ ।
পূবৰ পৰা পশ্চিমলৈ দীঘলীয়া কৰিড'ৰ থকা কেইবাটাও কোঠালী আছে আৰু উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণলৈ কেইবাটাও সৰু লানি আছে ।
সপেনীচ খুব ভালকৈ জানে ।
আহোম স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহৰ ৰাজত্বকালত এই পুখুৰীটো খন্দোৱা হৈছিল ।
ইয়াৰে ৩৩.৯৩ বৰ্গ কিলোমিটাৰক বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য হিচাপে গণ্য কৰা হৈছে ।
তেওঁ আমাৰ লগতে থাকিব ।
অতি অপূৰ্ব নৈসৰ্গৰ মাজত অৱস্থিত মন্দিৰটোত কিছুমান অনুপম প্ৰাচীন শিল্প - ভাস্কৰ্যৰো নিদৰ্শন দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
গতিকে অকণো অসহায় অনুভৱ কৰিব লগা নহ'ল ।
ডুবি নামৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কে দুটা জনশ্ৰুতি আছে ।
কিছুমানে কয় যে - যেতিয়া যথাশক্তি চেষ্টা কৰিও দেৱতাসকলে তাৰকাসুৰক পৰাস্ত কৰিব নোৱাৰিলে , তেতিয়া চক্ৰপাণি বিষ্ণুৰ পৰামৰ্শক্ৰমে পুষ্পধনুক মহাদেৱৰ তপস্যা ভংগ কৰিবলৈ পঠিওৱা হৈছিল ।
লৈ যাওক ।
গড়মূৰ সত্ৰৰ বিখ্যাত ৰাসলীলা নৃত্য অতি আকৰ্ষণীয় ।
কুটুব শ্বাহী বংশৰ চতুৰ্থ শাসক মহম্মদৰ দিনত তেওঁৰ প্ৰিয়তমা পত্নী ভাগমতিৰ বিনোদনৰ বাবে ১৫৮৭ চনত প্ৰতিষ্ঠা কৰা ভাগনগৰেই পৰৱৰ্তী কালত হায়দৰাবদ নামেৰে প্ৰসিদ্ধ হৈ পৰে ।
গোলকীকৰণৰ পৰা ভাৰতবৰ্ষ কিয় আমেৰিকাও সাৰি যাব পৰা নাই ।
গুৱাহাটীক তীব্ৰ বেগেৰে পিছ পেলাই বাছখনে শৰাই ঘাট দলঙৰ ওপৰেৰে আগবাঢ়ি আছে ।
ইংৰাজে ইয়াণ্ডাবু সন্ধিৰ আধাৰত অসমক শাসনলৈ অনা পাছত ব`থান নামৰ ইংৰাজ বিষয়াজনে ১৩০০ টকাত ৰংঘৰ আৰু তলাতল , কাৰেংঘৰ বেৰ দুখন কেনকণ আলিক বিক্ৰী কৰিছিল ।
বিহু অসমৰ জাতীয় উৎসৱ ।
নাগশংকৰ মন্দিৰ অসমৰ শোণিতপুৰ জিলাত অৱস্থিত এটি ঐতিহ্যমণ্ডিত শিৱ মন্দিৰ ।
নাম চিকোদেদো ; য়াপিকৰ পৰা মাত্ৰ ৫ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত ।
এই আনন্দৰ সময়খিনি কেতিয়াও পাহৰিব নোৱাৰিম ।
ওপৰৰ মহলাটো মুকলি ঠাই এটুকুৰাই আগুৰি আছে যাতে মন্দিৰটো প্ৰদক্ষিণ কৰিব পৰা যায় ।
ভিয়েটনামৰ সহজ - সৰল জনসাধাৰণে অতীজৰ যুদ্ধ - বিগ্ৰহৰ কথা পাহৰি দেশখনক আৰু জাতিক গঢ় দিয়াত ব্যস্ত হৈ পৰা পৰিলক্ষিত হ'ল ভিয়েটনাম ভ্ৰমণকালত ।
ঋতু অনুসৰি উত্তাপ পৰিবৰ্তন হোৱাৰ ফলত চাপৰ সালসলনি হৈ এই মৌচুমী বায়ু প্ৰৱাহৰ সৃষ্টি হয় ।
বৰ্তমান দ'লটোক নতুনকৈ সজাৰ কাম চলি আছে ।
পৃথিৱীৰ বিভিন্ন ঠাই তেওঁ ভ্ৰমণ কৰিছে ।
সূৰ্য চক্ৰৰ নিচিনাই ইয়াতেও এটা চন্দ্ৰচক্ৰ আছে , কিন্তু প্ৰাকৃতিক ভজনবোৰ ইয়াক বেয়াকৈ মুছি পেলাইছে ।
ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ ভিতৰত বনভোজ আয়োজন কৰা নিষিদ্ধ ।
ইমান পৰে মইতো এইখন দেশৰ নিযম মতে , এজন অপৰাধীহে আছিলোঁ ।
ইংৰাজে এই মাটি বাজেয়াপ্ত কৰিছিল যদিও পিছত ঘূৰাই দিয়ে ।
মথনগুৰিৰ পৰা নৈৰ পাৰে পাৰে , পাহাৰৰ ওখোৰা - মোখোৰা পথেৰে পাণবাঙলৈ যাব পাৰি ।
শ্ৰীসূৰ্য পাহাৰৰ আৰু দক্ষিণত এক কিলোমিটাৰ লৈকে চূড়ান্ত উত্তৰ - পশ্চিমাঞ্চলৰ দাঁতিৰ পৰা এক বিস্তীৰ্ণ অঞ্চলত , গ্ৰেনাইট শিলবোৰ পৰা সৃষ্টি কৰা বিভিন্ন আকাৰ আৰু আকৃতিৰ প্ৰায় ২৫টা সংকল্পিত থুপ পোৱা গৈছে ।
যি ঠাইত গুৰুজনাই ভোজন কৰিছিল , সেই ঠাইত বৰগছৰ তলত খুটি মাৰি বন্তি প্ৰজ্বলন কৰি নামঘৰ ভাগ স্থাপন কৰে ।
পুখুৰীটোৰ পাৰৰ সৈতে মাটিকালি ৩১৮ একৰ আৰু পানীৰে আৱৰা এলেকা ১৫৫ একৰ ।
ই ৩১ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ পৰা প্ৰায় ১৩ কি:মি: দূৰত অৱস্থিত ।
তেতিয়াৰ পৰা ইয়াৰ নাম কলি আই থান হ'ল ।
মই তেওঁলোকৰ পিচ ললো ।
৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰদ্বাৰা ডিব্ৰুগড় চহৰৰ লগত তিনিচুকীয়া চহৰ সংযোজিত হৈ আছে ।
স্বৰ্গদেউ গদাধৰ সিংহই এই ভণ্ড ভকত বা ধোদবোৰক ধৰি আনি এটা আলি সাজিবলৈ লগাই দিছিল ।
বৰ্তমানেও ইয়াত বহুতো পুৰণি মঠ - মন্দিৰ দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
এই পৰিসংখ্যাবোৰ খ্ৰীষ্টীয় নৱম শতাব্দীৰ বুলি ধৰি লোৱা হয় ।
জৈন ধৰ্ম তাৰ দীঘলীয়া ইতিহাস আগুৰি ভাৰতৰ উত্তৰ - পূব অঞ্চলত কোনো উল্লেখযোগ্য পদক্ষেপ ল'ব পৰা নাই ।
১৯০৯ চনত যোৰহাট পৌৰসভা গঠন কৰা হয় ।
অৱশ্যে টুৰ মেনেজাৰ মিছ স্মিথে মোৰ প্ৰতি বিশেষ চকু ৰাখিছিল ।
২০০০ চনৰ ২৭ জুলাই তাৰিখে অসম চৰকাৰে এক অধিসূচনাযোগে মিকিৰ পাহাৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চল আৰু ইয়াৰ দাঁতিকাষৰীয়া কিছু অৰণ্য অঞ্চল সাঙুৰি লৈ এই বনাঞ্চলখনক অভয়াৰণ্যলৈ উন্নীত কৰে ।
ৰৈ থকা মানুহ এজনে শুধিলে কলৈ যাব ।
এনে পৰিস্থিতিত তেওঁ ব্ৰহ্মপুত্ৰ পাৰ হৈ উত্তৰপাৰৰ গাংমৌলৈ আহি ধৰ্ম চৰ্চা কৰাতহে মনোযোগ দিয়ে ।
সৰ্বত্ৰ এক অপৰিকল্পিত ব্যৱস্থা ।
হাজো অসমৰ কামৰূপ জিলাত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ পাৰত অৱস্থিত এখন ঠাই ।
জীৱনৰ এই প্ৰথম বিদেশ ভ্ৰমণটো মোৰ মনত আজিও সজীৱ হৈ আছে ।
অসমৰ উত্তৰ গুৱাহাটীৰ চন্দ্ৰভাৰতী পাহাৰত শ্ৰীশ্ৰী দৌল গোবিন্দ মন্দিৰ অৱস্থিত ।
গাড়ীৰ সলনি ডেকা - গাভৰুসকল বাইকৰ পিঠিত উঠি নিজ নিজ কৰ্মক্ষেত্ৰলৈ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে ।
অভয়াৰণ্যখনে প্ৰায় ২৬ , ২২ বৰ্গকিলোমিটাৰ অঞ্চল আগুৰি আছে ।
মেনু বুকত ছবি চাই খোৱাৰ অৰ্ডাৰ দিলো ।
এই ধামত কোনো মন্দিৰ দেখিবলৈ পোৱা নাযায় ।
যোৰহাট নগৰৰ পৰা ক্লাবলৈ যোৱা পথটো ব্ৰিটিছৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত যোৰহাটৰ প্ৰথমটো পকী পথ ।
ফুৰিবলৈ যোৱা সময় সেয়হে এপ্ৰিলৰ পৰা অক্টোবৰলৈ প্ৰশষ্ট ।
হিমালয়ৰ পাদদেশত কাজিৰঙা এক বৃহৎ সংৰক্ষিত ভূমি ।
মন্দিৰ প্ৰাংগণত মুঠ সাতটা মন্দিৰ আছে ।
পৌৰাণিক আখ্যান মতে ইয়াতে ভগৱান মহাদেৱে ভীমাসুৰ নামৰ দৈত্য এজনক নিধন কৰিবলৈ অৱতাৰ ধাৰণ কৰিছিল ।
১৯৯৭ চনত ইয়াক চৰকাৰীভাৱে অভয়াৰণ্যৰ মৰ্যাদা দিয়া হয় ।
চন্দ্ৰকান্ত সন্দিকৈ ভৱন হৈছে অসম সাহিত্য সভাৰ মুখ্য কাৰ্যালয় ।
পৰৱৰ্তী সময়ত দুয়োখন সংৰক্ষিত বনাঞ্চল আৰু ইয়াৰ পাৰ্শ্বৱৰ্তী কিছু এলেকা সামৰি ১৯৯৫ চনত ৩৪০ বৰ্গ কি:মি: এলেকাৰে ডিব্ৰু - ছৈখোৱা অভয়াৰণ্য ঘোষণা কৰা হৈছিল ।
প্ৰায় ৯৭ বৰ্গকি:মি: আয়তনৰ এই বিস্তৃত অৰণ্যৰাজিয়ে প্ৰতিমুহূৰ্ততে অসংখ্য লোকক আকৰ্ষণ কৰি আহিছে ।
শিৱ পুৰাণত উল্লেখ থকা মতে , লঙ্কেশ্বৰ ৰাৱণৰ ভায়েক কুম্ভকৰ্ণই পাতলৰ ৰজাৰ পুত্ৰী কাৰ্কতীক বিয়া কৰিব বিচাৰিছিল ।
আজিকালি ইয়াৰ মাংস আৰু ঊণ দুয়োটাই উৎপন্ন কৰে ।
ওচৰেপাজৰে বড়ো মানুহৰ গাঁও আছে চুভী !
জলফিন নোজ বিশাখাপট্টনমৰ অতি বিখ্যাত আৰু চিৰস্মৰণীয় ঠাই ।
এই মন্দিৰৰ ওচৰ পাজৰৰ প্ৰাকৃতিক দৃশ্য অতি মনোৰম ।
হাফলঙৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৯৩.0৯% ।
বৰ্তমান জগমোহনৰ ঠাইত ৰাইজে টিঙৰ চালি , লোহাৰ খুঁটা - পাৰ্লিঙেৰে মণ্ডপ সাজি লৈছে ।
কামৰূপ অনুসন্ধান সমিতিয়ে অঞ্চলটোত শিচৰিত হৈ থকা বহুতো ঐতিহাসিক সম্পদ আহৰণ কৰি নিজাকৈ সংগ্ৰহ কৰিছিল ।
মাদ্ৰাজ সংগ্ৰহালয় , নাগপুৰ কেন্দ্ৰীয় সংগ্ৰহালয় আদিকে ধৰি ভাৰতৰ কেইবাটাও সংগ্ৰহালয়ে দেশৰ লোক - শিল্পকলাৰ সংগ্ৰহ , সংৰক্ষণ আৰু প্ৰদৰ্শনত গুৰুত্ব দিয়াৰ দৰে অসম ৰাজ্যিক সংগ্ৰালয়েও বৃহত্তৰ জনজীৱনৰ অতীত - বৰ্ত - মানৰ চিন্তা - ভাবনা , উপলব্ধি আৰু স্বপ্নক আলোকিত কৰিব বুলিয়ে আমাৰ বিশ্বাস ।
সূৰ্যৰ পোহৰ নপৰা ঘোৰ অন্ধকাৰত থকা অঞ্চলটোৰ কিছু ঠাইত গছবোৰৰ তলত পৰি আছিল লেটেকু ফুল আৰু গুটি , যিবোৰ হয়তো পহুজাতীয় বা অন্য পশু - পক্ষীয়ে বক্ষণ কৰি তলত পেলাইছিল ।
মণিপুৰৰ থলুৱা নাচ - গান , উৎসৱ অনুষ্ঠান আদিৰ বৰ্ণময়তাই প্ৰাচীন কালৰে পৰা বাহিৰৰ লোকক আকৰ্ষণ কৰি আহিছে ।
ই গুৱাহাটী ৰেলৱে ষ্টেচনৰ পৰা মাথোঁ ১৫ কিমি দুৰত্বত অৱস্থিত ।
মহাপুৰুষৰ নাতি পুৰুষোত্তম ঠাকুৰ আতাৰ বৰদোৱা থান বৰ্ণনাৰ গীতত জয় জয় বটদ্ৰৱা বৈকুণ্ঠ দুতয় , সেহিস্থানে নিজগুৰু ভৈলন্ত উদয় বুলিহে উল্লেখ আছে তথাপিটো যদি লোকৰ মাজত সন্দেহ আছে যে প্ৰকৃততে পাটকিবৰীহে গুৰুজনাৰ জন্মস্থান , বটদ্ৰৱাই ভুৱাহে দি আহিছে , তেন্তে মুক্ত আলোচনাৰ অতি প্ৰয়োজন ।
পূৰ্বতে ইয়াত বলি প্ৰথা প্ৰচলিত আছিল ।
চোৰাংচিকাৰৰ বিৰুদ্ধে ব্যবস্থা গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে ২০০৬ - ০৭ ইয়াৰ সংখ্যা কিছু বাঢ়ি ৬৮টা হয় যদিও চোৰাংচিকাৰ আৰু গঁড়হত্যা অব্যাহত থাকে ।
সেইকেইখন হ'ল - কাটনিবাৰী , মুৰমুৰিয়া , চেনিজান , কলিয়াপানী , মেলেং , কাকজান , দিহিঙ্গীয়াপাৰ , কঁঠালগুৰি , দিছৈ আৰু হোলোংগুৰি ।
জিভাত নালাগিল ।
এই অভয়াৰণ্যত বহুতো গৰম পানীৰ উঁহ পোৱা যায় ।
ব'হাগ বিহু বা ৰঙালী বিহু বসন্ত কালৰ আগমণত উদযাপন কৰা অসমৰ মূল বিহু উৎসৱ ।
আহাৰ খোৱাৰ শেষত আহাৰ যোগান ধৰা ছোৱালীজনীয়ই এটা প্লাষ্টিকৰ কলা বেগত আহাৰ খালী পেকেটবোৰ ভৰাই লৈ গৈছিল ।
পৌৰাণিক আখ্যান অনুসৰি বাণ ৰজাই ইষ্ট দেৱতা শিৱৰ পূজা - অৰ্চনাৰ বাবে মহাভৈৰৱ মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰাইছিল ।
অসমৰ ৰাজধানী গুৱাহাটীৰ পৰা ই পূবে প্ৰায় ২০০ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত ।
বামুণী পাহাৰৰ কিছু পূবে থকা এই মন্দিৰ স্থানীয়ভাৱে মাইথান বুলি জনাজাত ।
গুৱাহাটী মহানগৰীৰ গাতে লাগি থকা আমচাং অভয়াৰণ্যই আৰ্লি বাৰ্ডছ নামৰ এটা স্বেচ্ছাসেৱী সংগঠনৰ প্ৰচেষ্টাত ২০০৪ চনৰ ৯ জুনত চৰকাৰীভাৱে অভয়াৰণ্য হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰে ।
সেয়ে বদলা পদ্ম আতাৰুপে পৰিচিত হয় ।
বিশাকাপট্টনম সঁচাকৈয়ে এখন পৰ্যটনস্থলী ।
অভয়াৰণ্যখনৰ আন এবিধ উল্লেখযোগ্য সম্পদ হৈছে উঁই হাফলুবোৰ ।
পাতিদৈ আৰু তৰাৰ প্ৰাচুৰ্য্যতাৰ বাবে এই হাবিডৰাক পাতিতৰা বুলিছিল ।
মৈদাম প্ৰথাত মৃতদেহক স্নান কৰাই ৰুংডাং , অৰ্থাৎ কাঠেৰে সজা এটা বিশেষধৰণৰ পেৰাৰ ভিতৰত সুমুৱাই ৰখা হয় ।
ফ্ৰান্স ম্যাকনামাৰা নামৰ এজন আমেৰিকান বোৰে ম্যানহাট্যমৰ এখন দোকানত চাহ খাই উঠি পইচা দিবলৈ গৈ দেখে যে তেওঁৰ জপেত পইচাৰ বেগটো নাই ।
দক্ষিণফালে থকা অকলশৰীয়া কোঠাটো ৰাণীয়ে ব্যৱহাৰ কৰিছিল বুলি অনুমান কৰা হয় ।
শোভনা বৰুৱা আৰু পলাশ দত্তৰ কাণত হয়গ্ৰীৱ - মাধৱৰ এই স্তুতিমন্ত্ৰৰ ধ্বনি এতিয়াও বাজি আছে ।
তাৰে অলপ কাম চলাইছিলো , এদিন আমাক প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰলৈ লৈ যোৱা টেক্সিৰ ড্ৰাইভাৰ জনক সুধিলো , নাম্বাৰ্চাচ মানে কি ?
আজি অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ ৰাজধানী চহৰ হ'লেও হায়দৰাবাদ বৃটিছ শাসনকালত এখন ৰাজ্যই আছিল ।
মন্দিৰ দৰ্শন কৰি পোৱা মাহচাউল চোবাই চোৱাই তিনিশ ফুচ ওপৰৰপৰা তলৰ হাজোখন আৰু দূৰৰ গাঁও , গছগছনিবোৰ আছিল হয়গ্ৰীব বিষ্ণুৰ সমুখত দলৈৰ উচ্চাৰিত মন্ত্ৰধ্বনি যদিও ইজমে সিজনৰ মনৰ কথা জনা নাছিল ।
সময় গৈ আছে ।
তেলেগু ভাষাত এই ধ্বনিৰ অৰ্থ আমাক বুজালে আমাৰ অভ্যৰ্থনাৰ বাবে থকা স্থানীয় উদ্যোক্তা এজনে ।
শিৱসাগৰ চহৰৰ পৰা ১২ কি:মি: পশ্চিমত নামডাং নৈৰ ওপৰত থকা এই শিলৰ সাঁকো ১৭০৩ চনত স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহৰ ৰাজত্বকালত নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
চাংঘৰজাতীয অসম আৰ্হিৰ ঘৰবোৰ টিনপাট আৰু কেৱল তক্তাৰে নিৰ্মিত ।
ভক্ত প্ৰাণ ৰাইজে মন্দিৰত , ছাগলী , গৰু , পাৰ আদি দান দি মুকলি কৰি দিয়ে ।
পূব হিমালয় জৈৱ বৈচিত্ৰ্যৰ উল্লেখ্য স্থানত অৱস্থিত এই উদ্যানত উচ্চ হাৰত প্ৰজাতিৰ বিবিধতা আৰু দৰ্শন পোৱা যায় ।
পাহৰিয়ই আছিলো ।
আন এক প্ৰবাদ মতে ঋষি মাৰ্কণ্ডেয়য়ে এই স্থানত দেৱী দুৰ্গাক প্ৰসন্ন কৰিবলৈ কঠোৰ তপস্যা কৰিছিল ।
আজি ৰবৰৰ মোজা কেৱল চিকিৎসা ক্ষেত্ৰতে নহয় আন আন বহুতো ক্ষেত্ৰলৈ অভাৱনীয় ভাৱে বিসতাৰ হৈছে ।
অৱশ্যে ১৯৫৮ চনত বৰহিছা আৰু সৰুহিছাৰ মধ্যস্থলত উমৈহতীয়া কীৰ্ত্তন ঘৰ সাজি আনুষ্ঠানিকভাৱে মুকলি কৰা হয় ।
সত্ৰাধিকাৰ মুক্তিনাথদেৱ গোস্বামীৰ দিনত লখিমপুৰৰ বিহপুৰীয়া আৰু পথালি পাহাৰত দুখন শাখা থান প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয় ।
ৰাজধানী নগৰখনৰ পৰা ১৬৫ কি:মি: দূৰৈত অৱস্থিত হালং বে' উত্তৰ ভিয়েটনামৰ আন এক আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰবিন্দু ।
১৮৮৫ চনত ব্ৰিটিছে স্থাপন কৰা নেৰ' গজ ৰে'ল সেৱা যোৰহাট প্ৰভিঞ্চিয়েল ৰে'লৱেৰ জৰিয়তে যোৰহাটলৈ ৰে'লসেৱাৰ সূচনা হয় ।
বিভিন্ন জাতিৰ পশু - পক্ষী আৰু অনেক দুষ্প্ৰাপ্য গছ - গছনিৰে ঘেৰি ৰখা সমগ্ৰ অভয়াৰণ্যখন নিঃসন্দেহে অসমৰ অন্যতম জৈৱ - বৈচিত্ৰ্যৰ পীঠস্থান ।
এই ৰাম পৰিয়াল সম্পূৰ্ণ কৰাৰ উদ্দেশ্যে ইয়াৰ বিপৰীতে ভক্ত হনুমানৰ মূৰ্ত্তি নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ।
শাৰী শাৰী তাল আৰু নাৰিকল গছেৰে ঘেৰি ৰখা শীতল আৰু স্বাস্থ্যকৰ এই সমুদ্ৰতীৰ সকলোৰে কাৰণে অৱসৰ যাপন আৰু শাৰীৰিক , মানসিক সতেজতা লভাৰ উপযুক্ত ঠাই ।
ই ১৯৫০ চনৰ এক ভূমিকম্পত সম্পূৰ্ণ পাহাৰ তল গৈ সৃষ্টি হৈছিল ।
মাজুলীৰ অধিবাসীসকল নাও বোৱাত পাকৈত ।
ভগৱানৰ পাথৰ ঘেৰা এই মওলিমঙলৈ যাবলৈ আটাইতকৈ সুগম উপায় হ'ল গুৱাহাটীৰ পৰা যোৱাটো ।
গাডীৰ অহা যোৱা পাতল ।
খন্তেকৰ পিছত ওঁঠত পোহৰ পোহৰ হাঁহি এটা লৈ তেওঁ ক'লে বাইদেউ , চিনি , চিনি পাইছেনে ?
নগাঁও জিলাৰ লামডিং জংচনৰ পৰা ব্ৰড গজ ৰেল ডিমা - হাছাও জিলাৰ মাজেৰে গৈ কাছাৰ জিলাত প্ৰৱেশ কৰিছে ।
ৰাইজে হালবাবলৈ বহুদুৰ বাট যাব লগা হৈছিল ।
ভিয়েটনামী মহিলা কিমান শক্তিসালী আৰৰ পৰিশ্ৰমী বিশ্বাস নেদেখিলে নহয় ।
এই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ ভিতৰত ট্ৰেকিং কৰাৰ অভিজ্ঞতাও উল্লেখযোগ্য আকৰ্ষণ ।
অক্টোবৰৰ পৰা এপ্ৰিল মাহলৈ দৰ্শনাৰ্থীৰ সংখ্যাই প্ৰতিদিনে ২০০০ পৰ্যন্ত অতিক্ৰম কৰে ।
পাছদিনা দিল্লীৰ লগত যোগাযোগ কৰাত ট্ৰেইনিঙটো পাছৰ বছৰলৈ পিছুৱাই দিয়া হ'ল বুলি জনালে আৰু আমাৰ সকলোকে দিহা - দিহি নিজৰ ৰাজ্যলৈ ঘূৰি যাবলৈ ক'লে ।
ভাগ্য সুপ্ৰসন্ন হ'লে গাড়ী পাব ; অন্যথা এই ৮ - ৯ কিলোমিটাৰ পাহাৰীয়া নিৰ্জন পথ তাই খোজকাঢ়িযেই অতিক্ৰম কৰিলেহেঁতেন ।
বৰ্তমান অসমত পৰিৱেশিত দেৱদাসী নৃত্যৰ আৰ্হি পৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয়ৰ দেৱদাসী নৃত্যৰ আলমতেই প্ৰাণ পাই উঠা ।
লংকেশ্বৰ মন্দিৰৰ লগত জড়িত যথেষ্ট সংখ্যক কিংবদন্তি অঞ্চলটোৰ ৰাইজৰ মাজত প্ৰচলিত ।
এই দেৱালয় অসমৰ অন্যতম প্ৰাচীন আৰু ঐতিহ্যমণ্ডিত শৈৱপীঠ তথা এটা উল্লেখযোগ্য পৰ্যটন কেন্দ্ৰ ।
এই মন্দিৰটো আহোম ৰজাৰ আমোলত পুনৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল যদিও ১৮৯৭ চনৰ বৰ ভুইকঁপত সি জাহ গ'ল ।
আমাৰ নলবাৰীৰ বহুতো ব্ৰাহ্মণে তেতিয়াৰ পূৰ্ব বঙ্গলৈ যজমানি কৰিবলৈ গৈছিল ।
উত্তৰ কাছাৰৰ পাহাৰৰ সৰ্ব্বোচ্চ শৃংগ থেপিবাৰ ।
গাড়ী ৰ'ল ।
তাৰ ভিতৰত শিৱদৌলটোয়েই সৰ্ববৃহৎ ।
ভকতসকলে বন্তিগছি স্থাপন কৰি বামখাতা সত্ৰ স্থাপন কৰে ।
এইটো লণ্ডনৰ শেষ ষ্টেচন ।
বৰ্তমান মন্দিৰৰ চাৰিওফালে পকাৰ বেৰা দিয়া আছে ।
বাকী ব্যক্তিগত আৰু টেক্সীবোৰ বিদেশী গাড়ী ।
ৰংঘৰৰ নিৰ্মাণ - শৈলীত ইচলামিক স্থাপত্যৰ প্ৰভাৱ পৰিছে ।
চকচকীয়া ২ খন ১০০ ছলৰ নোট ওলাই আহিল ।
বৰদোৱা সত্ৰৰ ভিতৰত থকা পৱিত্ৰ আকাশীগংগা , দৌল মন্দিৰ , পাদশিলা গৃহ , মণিকূটসহ কীৰ্তন ঘৰ , সাঁচি গছ , টেম্বুৱানী জান , শংকৰদেৱ গৱেষণা কেন্দ্ৰ , শিলিখা গছ আদিয়ে সত্ৰখনৰ ঐতিহ্য বহন কৰিছে ।
চাকৰিসূত্ৰে দূৰৈত থাকে ।
অৰ্ধশায়িত অৱস্থাতে বিছনা কাষৰ খিৰিকিখন খুলিলো ।
সেইবাবেই ব্ৰিটছৰ দিনত এই দেৱালয়ে একো সাহায্য নাপালে ।
কাজিৰঙাৰ বৰ্তমানৰ প্ৰথম মহিলা মাউত পাৰ্বতী বৰুৱাক লৈ বিবিচিৰ পৰিবেশ সংৰক্ষক আৰু ভ্ৰমণ কাহিনী লেখক মাৰ্ক শ্বেণ্ডয়ে এখন কিতাপ ৰচনা কৰে আৰু তথ্য - চিত্ৰ কুইন অৱ দা এলিফেণ্ট্‌ছ নিৰ্মাণ কৰে ।
ভাত তেওঁলোকৰ প্ৰধান খাদ্য ।
আচলতে ইযাত মহাৰাজ জম্বুলোচনে প্ৰথমতে ৰাজধানী পাতিছিল আৰু এযাই আছিল জম্মু নগৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ আৰম্ভণি ।
গুৱাহাটীৰ পৰা ৩৯নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ আৰু শিলচৰৰ পৰা ৫৬নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথেৰে সজহে ইম্ফললৈ যাব পাৰি ।
বিশেষকৈ এই বনাঞ্চল হলৌ বান্দৰ , লাজুকী বান্দৰ , মলুৱা বান্দৰ তথা টুপীমূৰীয়া বান্দৰ আদিৰ বাবে অতি উত্তম বাসস্থান বুলি ধাৰণা কৰা হয় ।
বিংহামে যেতিয়া এই ঠাইখন আৱিষ্কাৰ কৰে তেতিয়া তাত প্ৰকাণ্ড প্ৰকাণ্ড গছ , অটব্য ঝাড়নি আৰু বাহনি ।
ফলভৰা লেটেকুগছবোৰ পুখুৰীটোৰ চাৰিওফালে দেখি তেওঁলোক উৎফুল্লিত হৈছিল ।
পথৰ সোঁকাষত কোনো ধৰণৰ ঘৰ - দুৱাৰ নাথাকে ।
কামাখ্যা মন্দিৰ হৈছে অসমৰ গুৱাহাটীত অৱস্থিত হিন্দু ধৰ্মৰ এক প্ৰাচীন মন্দিৰ ।
মূল মন্দিৰৰ উচ্চতা ১৬.৮৫ মিটাৰ ।
এই মন্দিৰতো শ্ৰীভেংকটেশ্বৰ মন্দিৰ বুলিও বিশ্বপ্ৰসিদ্ধ ।
ডা: বাচাৰৰ লগত ফটো উঠালো ।
আমি চুইজাৰলেণ্ডৰ আন আন চহৰৰ উপৰিও ইটালীৰে কেইখনমান চহৰ চোৱাৰ কথা ভাবিলো ।
মাজুলীৰ জনগাথনি মিশ্ৰিত , ইয়াত বিভিন্ন জাতি জনজাতিৰ লোকে বাস কৰে ।
এই সত্ৰসমূহৰ উপৰি অনুপম নৈসৰ্গই আপোনাৰ স্বাগৰতম জনাব সত্ৰনগৰীখনলৈ ।
শিৱসিংহ আৰু লক্ষ্মীসিংহ ৰজাই দেৱালয়খনিলৈ মাটি , বহু পৰিমাণৰ সম্পত্তি আৰু দেৱ - দেৱীৰ মূৰ্তি প্ৰদান কৰিছিল বুলি জনা যায় ।
শালগছৰ বাবে বিখ্যাত এই অভয়াৰণ্যখনত ভোমোৰা , বান্দৰডিমা , শিলিখা , হাতীপৰলীয়া , পমা , বগীপমা , জামুক , কদম , ওদাল , বাজী - ঔ , ঔ - টেঙা , পাৰলি , ফুলচপা , শিমলু , চিদা , কৰৈ , চাম , চেগুন , সোণাৰু , ভাতঘিলা , গমাৰি , বন আম , বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ ডিমৰু আঁহত , আমলখি আদি অভয়াৰণ্যখনৰ প্ৰধান উদ্ভিদ ।
পইচা নোলোৱাকৈ জনগণৰ স্বাস্থ্যৰ বাবে কোনেও কাম নকৰিব ।
ভাৰতৰ লোকপিয়ল , ২০১১ - ৰ সময়িক প্ৰতিবেদন অনুসৰি ডিমা - হাছাও জিলাৰ মুঠ জনসংখ্যা ২১৩ , ৫২৯ ইয়াৰে ১১০ , ৫৬৬ সংখ্যক পুৰুষ আৰু ১০২ , ৯৬৩ সংখ্যক মহিলা ।
দোকানীজন দেখিবলৈ আমাৰ অৰুণাচলৰ জনজাতীয় লোকৰ নিচিনা ।
বৰাইল লানিত বৰষুণৰ পৰিমাণ বেছি ।
৪১০২ বৰ্গ কি:মি: আয়তনেৰে ঠাইখণ্ড অনুপম নিঃসৰ্গ আৰু এডভেঞ্চাৰেৰে আৱৰা ।
ইয়াৰ পিছতে যথাৰীতি নতুন বিগ্ৰহকে দৌলত স্থাপন কৰা হ'ল আৰু তেতিয়াৰে পৰা এইজনা বিগ্ৰহ দৌল গোবিন্দ নামেৰে জনাজাত হৈ পৰে ।
কিন্তু মৰমৰ জীয়াৰী পবিত্ৰাৰ অকাল মৃত্যু হয় ।
ছুইছাইড কৰিবলৈ আৰু ঠাই বিচাৰি নাপালে ।
নিৰাপত্তাৰ হকে বহুতে সমূহীয়াকৈ আৰু পৰ্যটন ব্যৱসায়ীৰ কঢ়া নিৰ্দেশত ভ্ৰমণ কৰে , কিন্তু মই গাইগুটিয়াকৈ ভ্ৰমণ কৰি নিজৰ পছন্দৰ দেশখনৰ সম্পদ , সৌন্দৰ্য আৰু ৰন্ধনশৈলী উপভোগ কৰি সমাজৰ বিভিন্ন স্তৰৰ লোকৰ লগত ভাবৰ বিনিময় কৰোঁ ।
প্ৰকৃততে ইয়াত পক্ষীসমূহে আত্মহত্যা নকৰে ।
পাছত দুয়োখন চামিল হৈ এক হয় ।
এই চিৰিয়াখানাৰ মুঠ মাটিকালি প্ৰায় ১৭৫ হেক্টৰ ।
সেয়হে ইয়াক কোৱা হয় লুপ্ত চহৰ ।
বহুতো অজান আৰু অবিনশ্বৰ অভিজ্ঞতা লৈ পাছদিনা পুৱাই যেযু দ্বীপৰ পৰা বিদায় ল'লোঁ ।
তললৈ নামি গ'লো ।
নিশাট শব্দৰ অৰ্থ হৈছে আনন্দৰ উদ্যান ।
ওমানত বাস কৰা সকলো হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী লোকেই বিভিন্ন ধৰণৰ উৎসৱ - পাৰ্বণৰ আয়োজন কৰে ।
ইয়াতে আমি নিজৰাৰ পানীত গা - পা ধুই ল'লো ।
তদুপৰি এই অৰ্কিডসমূহৰ আঠবিধ সংকটাপন্ন , ১৫ বিধ বিপদসংকুল , ৫ বিধৰ সংকট আসন্ন আৰু ২৮ বিধ ভংগুৰ হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হৈছে ।
শংকৰদেৱ - মাধৱদেৱ আৰু আন আন বৈষ্ণৱ গুৰুসকলৰ জন্ম - মৃত্যু তিথি , ফাকুৱা বা দৌল উৎসৱ , শ্ৰীকৃষ্ণৰ জন্মাষ্টমী , নন্দোৎসৱ , ভাদ মাহৰ গুৰু কীৰ্তন , ভাওনা , অংকীয়া নাট আদি উদ্‌যাপন কৰা হয় ।
এই পত্ৰসমূহ প্ৰকৃততে এজন ব্ৰাহ্মণক ভূমি দান দিয়াৰ পত্ৰহে ।
৫২ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ পৰা দক্ষিণে এক কিলোমিটাৰ ভিতৰলৈ সোমায়েই নাগ শংকৰ মন্দিৰৰ অৱস্থান ।
অসমৰ প্ৰথমটো বাদ্যযন্ত্ৰীৰ দলে ১৯০৭ চনত তেজপুৰতে জন্মলাভ কৰে ।
ঘটনাটো বুজাই ক'লোঁ ।
ই পূব - কামৰূপ বনবিভাগৰ অন্তৰ্গত ।
আনহাতে বৌদ্ধ লামাসকলে হয়গ্ৰীৱ মাধৱৰ মূৰ্তিটো মহামুনি অৰ্থাৎ গৌতম বুদ্ধৰ বুলি পূজা কৰে ।
তিৰুপতি মন্দিৰৰ পাছতে শ্ৰীগোবিন্দ্ৰজস্বামী মন্দিৰটোলৈ বহু পৰ্যটকৰ ভিৰ হোৱা পৰিলক্ষিত হয় ।
সেইবাবে প্ৰথম দিনা মই নাৰায়ণপুৰত থাকি বৰ্তমান সাজি থকা মাধৱদেৱ কলাক্ষেত্ৰৰ কাম কিমান আগবাঢ়িছে চাই - মেলি সেইদিনা নাৰায়ণপুৰতে থাকিলোঁ ।
অসমৰ জাতীয় সংগীত অ' মোৰ আপোনাৰ দেশ প্ৰথমবাৰৰ বাবে সুৰাৰোপিত কৰি তেজপুৰতে গোৱা হৈছিল ।
নৱেম্বৰৰ পৰা ফেব্ৰুৱাৰীলৈ পৰশুৰামকুণ্ডত ভ্ৰমণ কৰি ভ্ৰমণকাৰীসকলে অধিক আনন্দ লাভ কৰে ।
অজানিতে মোৰ জীৱনলৈ অহা এই সুযোগৰ বাবে কৃতজ্ঞতা জনাইছো ফিউচাৰ জেনেৰেচনৰ চেয়াৰমেন ডেনিয়ল টেইলৰক , ভূতপূৰ্ব মুখ্যমন্ত্ৰী গেগং আপঙৰ পুত্ৰ ওমাক আপঙক ।
ইয়াত এক বিশেষ ধৰণৰ বলি অৰ্ধৰাত্ৰিৰ বলি দিয়াৰ প্ৰথা আছে ।
বৌয় দিয়া শিৱৰ নিৰ্মালিখিনি বুকুত চেপি ধৰি গায়ত্ৰী জপি কিছু সময় প্ৰাণাময় কৰিলো ।
এই প্ৰদৰ্শনীসমূহ অসমীয়া , হিন্দী আৰু ইংৰাজীত উপলব্ধ ।
দেশীয় নীতি আৰু দেশখনত বিৰাজ কৰা শান্তিময় পৰিৱেশে বিদেশী কোম্পানিবোৰক ভিয়েটনামলৈ হাত বাউলি মাতি আছে ।
তাতোকৈও ডাঙৰ কথা মই দেখোন মানুহেই নহয ।
সেই যজ্ঞৰ ঘোঁৰা আহি প্ৰমীলা ৰাজ্যত প্ৰৱেশ কৰাত , প্ৰমীলা ৰাজ্যৰ ৰানী প্ৰমীলাই ঘোঁৰা আবদ্ধ কৰিছিল ।
পি , জি কৰিব ।
ভাৰতৰ অইন উদ্যানসমূহৰ তুলনাত কাজিৰঙাত বন্যজীৱন সংৰক্ষণত উল্লেখযোগ্য সফলতা লাভ কৰা গৈছে ।
কাম কৰি কেনে পাইছা ৰুকেয়া ?
ওমানৰ প্ৰথম হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী লোকসকলে কুচ্চি ভাষা কৈছিল ।
ভাস্কৰ বৰ্মাৰ পূৰ্বপুৰুষ নৰকাসুৰ , ভগদত্তৰ পৰা বৰ্মন ৰজাসকলৰ আৰু কেইবাগৰাকী ৰাণীৰো নাম তাত উল্লেখ আছে ।
অচ্যুত আতাৰ বিয়োগৰ পাছত তেওঁৰ চাৰিজন পুত্ৰৰ বৰপুত্ৰ মুক্তিনাথদেৱ সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ হোৱাৰ লগতে থানৰ আভ্যন্তৰিণ বিষয়ত পুত্ৰ কুশচন্দ্ৰদেৱ আৰু মহেশচন্দ্ৰদেৱ আৰু বহিৰ্বিষয়ৰ চোৱা চিতা কৰিছিল শিৱচন্দ্ৰদেৱে ।
নীলাচল পাহাৰত সতীৰ যোনিভাগ পৰিল আৰু তাত কামাখ্যা দেৱীৰ মন্দিৰ প্ৰতিষ্ঠা হ'ল ।
তোমালোকে যি ঠাইলৈ যাবা , তাৰ অসমীয়া মনুহখিনিয়ে বিহুত লণ্ডনলৈ আহিব ।
সন্ধ্য়া মন্দিৰৰ পৰা ওলাই আমিও হেৰাই গৈছিলোঁ জনস্ৰোতত , কিনিছিলোঁ , প্ৰিযজনলৈ উপহাৰ ।
মেকুৰীজাতীয় বৃহদাকাৰ প্ৰাণী , যেনে ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘ , নাহৰফুটুকী বাঘৰ বাবে আফ্ৰিকাৰ বাহিৰত থকা অল্পসংখ্যক প্ৰজননস্থলীৰ ভিতৰত কাজিৰঙা অন্যতম ।
পাৰ্লিয়ামেণ্টো চালোঁ ।
অৱশ্যে মন্দিৰ চৌহদতো অলেখ ঘণ্টাৰ স্তুপ দেখা যায় ।
সতীৰ দেহত্যাগৰ পিছত শিৱই সতীৰ শৰীৰ কান্ধত তুলি যেতিয়া ঘূৰি ফুৰিছিল , তেতিয়া বিষ্ণুৱে সুদৰ্শন চক্ৰৰে সতীৰ দেহটো কাটি কাটি মাটিত পেলাইছিল ।
নামচাঙৰ বৰ্ষাৰণ্য সঁচাকৈয়ে অসমৰ গৌৰৱ , অসমৰ আপুৰগীয়া সম্পদ ।
১৯৯৭ চনৰ ৩০ জুলাইত জাননী নং এফআৰএছ ৩৭/৯৭/৩১ যোগে যোৰহাট জিলাত অভয়াৰণ্যখন গঠন কৰি গিবন অভয়াৰণ্য নাম দিয়া হয় ।
আহোম স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহৰ ইচ্ছামতে মন্ত্ৰী পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইয়ে শিৱদ'লৰ কাম আৰম্ভ কৰিছিল ।
আজি পুৱা বাছত আহি বৰদৈবাম তিনি আলিত নামিলোঁ ।
বৰবলিৰ প্ৰথম ভোগ বাঘ ভাণ্ডাৰত বাঘৰ উদ্দেশ্যে আগবঢ়োৱা হয় ।
তেওঁৰ পৰা গম পালোঁ যে শ্ৰীলংকালৈ অহা বিদেশী গাড়ীবোৰৰ ইঞ্জিন , বডি আদিৰ দুৰ্ঘটনাগ্ৰস্থ হোৱা অংশবোৰ শ্ৰীলংকাত মেৰামতি কৰাৰ ব্যৱস্থা নাই ।
কিন্তু সেই স্থানসমূহৰ সংশিষ্ট বিভাগসমূহে এইসমূহ প্ৰকাশ কৰাৰ কাৰণে বাস্তৱত সেই স্থানবোৰৰ সৈতে বহু পাৰ্থক্য থকা আমি লক্ষ্য কৰিছিলোঁ ।
এইটো সাধাৰণত প্ৰচলিত বিশ্বাসৰ লগত বিপৰীত যে প্ৰাচীন কামৰূপৰ সাংস্কৃতিক ইতিহাসত বৌদ্ধধৰ্ম প্ৰচলিত নাছিল ।
ইয়াত ঘাঁহনি অঞ্চলো দেখা যায় ।
বেদীৰ পূবা - পশ্চিমাকৈ দৈঘ্য ১৯.৩ ফুট , উত্তৰা - দক্ষিণাকৈ ১৯.৪ ফুট ।
দুৰ্গৰ ভিতৰত থকা গাৰ্ডেনখন পিকনিকৰ প্ৰদান আকৰ্ষণ কেন্দ্ৰ ।
খাম্‌তি চাউলৰ ভাত সিজোৱা পাচলিৰে তৈয়াৰী দুপৰীয়াৰ সুস্বাদু আহাৰ খাই আমি পুনৰ আগৰ ঠাইলৈ যাত্ৰা কৰিলোঁ ।
ইয়াৰ আগতে মানসক সংৰক্ষিত বনাঞ্চল হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল ।
ভাল লাগিল ।
১৯৫৮ চনৰ পহিলা জানুৱাৰিত শ্ৰীলংকাৰ চিল'ন ট্ৰেন্সপ'ৰ্ট ব'ৰ্ড গঠন হৈছিল ।
অলপ পিচতে এজনী ছোৱালী আহি আমাক পটাপট ইংৰাজীত সুধিলে , ছোৱালীজনীৰ কথাত আমি ভাল পালো ।
দ্বিতীয়তে , আচৰিত হ'বলগীয়া কথাটো আছিল আমাৰ দেশৰ দৰে সাইলাখ একে অটোৰিক্সা ।
অসমৰ জীয়া - ভৰলী নদী ব্ৰিটিছৰ সময়ৰ পৰাই সোণালী মাহচীৰ এংলিঙৰ বাবে বিখ্যাত আছিল ।
আহোম ৰজা প্ৰমত্ত সিংহই জনাৰ্দন দেৱালয়টো গুৱাহাটীত নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
দেওপাহাৰত অৱস্থিত মন্দিৰটো একখণ্ড শিলৰ ওপৰত নিৰ্মিত ।
ইয়াত নিৰ্মাণ কৰা মূৰ্ত্তিসমূহত হৰি - হৰ যুদ্ধ ফুটাই তোলা হৈছে ।
আন্তৰ্জাতিক উৰণ সপ্তাহত দুবাৰকৈ গুৱাহাটীৰ পৰা বেংককলৈ আৰু ভূটানৰ থিম্ফুলৈ যাতায়ত কৰে ।
অসম ৰাজ্যিক সংগ্ৰহালয়টো গুৱাহাটী মহানগৰৰ দীঘলীপুখুৰীৰ দক্ষিণত অৱস্থিত ।
দৌলৰ অন্তৰাল ইংৰাজী ইউ বৰ্ণৰ ওলোটা প্ৰতিৰূপৰ ।
জীয়াভৰলী তথা ইয়াৰ উপনৈ সমূহেৰে পূৰ্ণ বাবে এই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত এংলিঙ এসময়ত খু্বেই জনপ্ৰিয় আছিল ।
তেতিয়া ভগৱান শিৱয়ে দেৱী উগ্ৰতাৰাক কামাখ্যা অঞ্চলত বাস কৰা লোকসকলক আঁতৰাই পঠিয়াবলৈ আদেশ দিয়ে ।
য'ত এদিন হলচনষ্টেদ এবট আৰু ওচলাৰ আদি চিকিৎসা বিজ্ঞানীসকল বহিছিল ।
কিন্তু জিৰায় আৰু ছ'ছাইটিজ অৱ ফ্ৰেণ্ডছ প্ৰচণ্ড বিৰোধিতাত তেওঁলোকৰ প্ৰেম বিয়ালৈ ৰূপায়িত নহ'ল ।
যু বেছেল ৰ সহযোগত ডব্লিউডব্লিউএফ - ইণ্ডিয়া , অসম চৰকাৰ আৰু ইণ্টাৰনেশ্যনেল ৰাইন' ফাউণ্ডেশ্যন এ ইণ্ডিয়ান ৰাইন' ভিছন ২০২০ কৰ্মসূচী চলি আছে ।
সেয়ে হৰি হৰাত্মক শিৱ মন্দিৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ উদ্যোগ লৈছিল ।
লিমাৰ পৰা কুচকোলৈ বিমানেৰে এঘণ্টাৰ বাট ।
এই মন্দিৰটো আহোম ৰজা ৰাজেশ্বৰ সিংহই নিৰ্মাণ কৰোৱাইছিল আৰু বহু মাটি দান দিয়ে ।
নেঘেৰীটিং শিৱদ'লৰ স্থাপত্য সৌন্দৰ্য আৰু প্ৰাচীন ভাস্কৰ্য শিল্পৰ সৌন্দৰ্যৰ সমানে আকৰ্ষণীয় দ'লটো থকা ওখ টিলাটোৰ নৈসৰ্গিক শোভাও ।
পোনে পোনে ড্ৰাইভাৰ জনক ধবংশ হোৱা বিশ্ব বানিজ্য কেন্দ্ৰটোৰ ঠাইখিনিত নমাই দিবলৈ কলো ।
মাটিৰ তলৰ মহলাকেইটা বন্ধ কৰি দিয়া হৈছে আৰু প্ৰসাদটোৰ কাঠেৰে নিৰ্মিত গঠনো ধ্বংস হৈছে ।
গীতাৰ মৰমৰ আবদালখিনি মনত ৰাখি লণ্ডন এৰি আন ঠাইলৈ ফুৰিবলৈ ওলালোঁ ।
ব্ৰিটিছ বিষয়া মহলে ইয়াক গেটৱে অৱ আসাম বুলিও অভিহিত কৰিছিল ।
বৰষুণ নবেম্ববৰৰ পৰা আৰম্ভ হৈ মাৰ্চলৈ চলে ।
পিছে পুৰাণত উল্লেখ কৰা ৫১ খন শক্তিপীঠত ৰামখাপীঠৰ কোনো উল্লেখ নাই ।
ইয়াৰ কাষদি উত্তৰ - পূৱ সীমান্ত ৰেলৱেৰ অন্তৰ্গত ব্ৰডগজ ৰেল আলিটো পাৰ হৈ গৈছে ।
তাৰে প্ৰেইচ অৱ মাডাৰ নামৰ কিতাপখন পাচিঘাটৰ ৰাজীব টাকুকক উপহাৰ দিলো ।
মহিলাগৰাকী উঠিল ।
ফ্ৰাং - মৈ মানে সমাধি দিয়া আৰু দাম মানে মৃতক ।
চাৰিওফালে দ ঠাইৰ মাজত দ্বীপসদৃশ এই টিলাটো আছিল চকী নিৰ্মাণৰ উপযুক্ত ঠাই ।
তেখেতক মহামায়ায়ে দেখুওৱা সপোনৰ মৰ্মে বগৰীবাৰী , ৰূপ্‌সী আৰু ধুবুৰীৰ জমিনদাৰে এই মন্দিৰ স্থাপন কৰিছিল ।
যেনে তেনে সিদিনালৈ তেওঁ পৰিৱেশটো চম্ভালিলে যদিও তেওঁৰ মনত খেলি থাকিল , পইচা নিনিয়াকৈ কিবা বেলেগ পদ্ধতিত বপিনন কেন্দ্ৰবোৰক পইচা দিব পাৰি নেকি ম্যাকনামাৰাই ভাবি - গুণী নিজৰ চহীযুক্ত এখন কাডৰ্ তৈয়াৰ কৰিলে আৰু সেই একেখন হোটেলৰ পৰিচালন গোষ্ঠীৰ লগত আলোচনা কৰি সিদ্ধান্ত কৰিলে যে সেই কাডৰ্খন দেখুৱালে তেওঁক পইচা নোলোৱাকৈ খাদ্য পৰিৱেশন কৰা হ'ব ।
সেই মৰ্ম্মে বিভাগীয় কত্তৃপক্ষই সুদক্ষলোকৰ হতুৱাই গাঁত খান্দি গাঁতত পেলাই আৰু হাতীৰ ওপৰৰ পৰা ট্ৰেংকুলাইজাৰ প্ৰয়োগ কৰি ৩টা গঁড় উত্তৰ প্ৰদেশলৈ চালান দিয়ে ।
উল্লেখনীয় যে সান্ত্ৰাসবাদীৰ আক্ৰমণ প্ৰতিহত কৰাৰ উদ্দেশ্যেই এনে ধৰণৰ কঠোৰ ব্যৱস্থা হাতত ল'ব লগীয়া হৈছে ।
দীপৰ বিলত জলীয় গছ - গছনি যেনে - পানীমেটেকা , জলীয় ঘাঁহ , পদুম , পানীত ওপঙি থকা ঘাঁহ আদি গ্ৰীষ্ম কালত দেখা যায় ।
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ এই কথাত পৰশুৰামৰ ভীষণ খং উঠিল আৰু তেওঁ ব্ৰহ্মপুত্ৰক অপৱিত্ৰ হ'বলৈ চৰণত দীঘল দি পৰিল ।
প্ৰত্যেকটো বিতোপন স্তম্ভৰ বেৰ বা পৰিধি ৪ হাতকৈ ।
ইউৰোপত দেশৰ সংখ্যা ৪৭ ।
গেটৰ পৰা এশ গজ গলেই মন্দিৰৰ বাটচ'ৰা পোৱা যায় ।
আন এক তথ্য অনুসৰি , এই নগৰৰ কেউফালে পাহাৰে আগুৰি থকাৰ কাৰণে ইয়াক গুহা যেন দেখি ।
হঠাৎ আমাৰ ফালে এজনী মহিলা আগবাঢ়ি অহা চকুত পৰিল ।
কিছুসংখ্যক বুৰঞ্জীবিদৰ মতে পাল ৰাজবংশৰ ৰজাই ষষ্ঠ শতিকাত এই মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
নিৰ্দিষ্ট অনুপাতত মিঠাতেল , শন , ধূনা , গুৰ , চূন , মাটিমাহ , বৰাচাউল , হাঁহকণী আদি মিহলাই কৰাল বনাই সাঁকো তৈয়াৰ কৰিছিল ।
কলম্বোৰ বিষয়ে ইমানবোৰ জানিবলগীয়া চাবলগীয়া ঠাই আছে তাৰ ঠাইত গাড়ীৰ নাম্বাৰ প্লেটৰ বিষয়ে জানিৰ খোজাত তেওঁ কি ভাবিলে , নাজানো ।
প্ৰথম শাৰীৰ পৰা চাৰে এঘাৰ ইঞ্চি উচ্চতাত দ্বিতীয় শাৰীৰ দেৱকোষ্ঠসমূহ দেখা পোৱা যায় ।
জনজাতীয় লোকসকলৰ ভিতৰত ডিমাছা , মাৰ , নগা , কুকী , মিজো আদিয়ে প্ৰধান ।
ইখনৰ পিচত সিখন পৰ্বত যেন শিলেৰে বন্ধোৱা ।
জন্মু আৰু কাশ্মীৰ ভাৰতৰ উত্তৰ - পশ্চিম প্ৰান্তত অৱস্থিত এখন এতি মনোৰম ৰাজ্য ।
চ'ত মাহৰ অশোকাষ্টমী তিথিত ইয়াত স্নান কৰিবৰ বাবে বহু তীৰ্থযাত্ৰীৰ সমাগম হয় ।
ভেৰাজাতীয় ডিঙি দীঘল এবিধ জন্তু পাল পাতি থকা দেখিলো ।
কলকতাৰ ধৰমতলাৰ পৰা দিঘালৈ বিভিন্ন ধৰণৰ বাছসেৱা আছে ।
এই টাউনখন প্ৰায় দহ বৰ্গ কিলোমিটাৰ জুৰি বিস্তৃত হৈ আছে ।
সেইদৰে আনখন তামৰ ফলিত আছে উত্তৰে গৰিয়া আলি , পশ্চিমে গোধামৰা , পূৱে চূড়ামণিকা , দক্ষিণে কাৰ্যলিবা ।
তিনিখন একধৰণ থুপ ধৰ্ম , সংঘ আৰু বুধ উভয়ৰ প্ৰতিনিধি বা এইবিলাকে ভগবান বুদ্ধৰ স্মৃতিত উত্সীকীক থুপ খোদিত কৰা যাব পাৰে ।
গড়গাঁৱৰ পৰা ৰংপুৰ আৰু ৰংপুৰৰ পৰা যোৰহাটলৈ আহোম ৰাজ্যৰ ৰাজধানী তুলি আনোতে বুঢ়ী গোসানীকো যোৰহাটলৈ লৈ অনা হয় ।
নগাওঁ তথা গুৱাহাটীৰ পৰা ইয়াৰ দুৰত্ব ক্ৰমান্ধয়ে ২৮ আৰু ১৪৮ কিলোমিটাৰ ।
এই দ'লত স্বৰ্গদেউৱে শিৱপূজা কৰিছিল ।
বৰাইল আৰু দক্ষিণ পৰ্বতমালা আৰু ইয়াৰ মাজৰে বৈ যোৱা ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু বৰাক নদীৰ উপনদীসমূহেৰে ডিমা হাছাও জিলাৰ ভূগোল গঢ় লৈ উঠছে ।
পৰিষ্কাৰ , পৰিচ্ছন্ন ।
লোৰ ব্যৱহাৰ সেই সময়ত সম্ভৱ নাছিল , সেয়হে তেওঁলোকে শিলৰ হাতুৰী আৰু ব্ৰজৰ ক্ৰউবাৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল ।
গ্ৰীষ্মৰ দিনকেইটা একেবাৰেই আমনিদায়ক ।
চিৰিৰ কাষত দুটা অংগমঠ আছে আৰু এটি গণেশৰ বিগ্ৰহ আছে ।
শিক্ষাৰ দিশত যোৰহাট এখন আগবঢ়া ঠাই ।
এই মন্দিৰৰ উৎপত্তি সম্বন্ধে প্ৰচলিত কাহিনী শুনা যায় ।
এসময়ত ইয়াত প্ৰচুৰ পৰিমানে পদুম ফুল ফুলিছিল বাবে ই পদুম পুখুৰী নামে জনাজাত হৈ পৰে ।
সেই বেগটোত আমাৰ দৰকাৰী সামগ্ৰী আছিল ।
তেওঁলোকৰ বাবেই ছিংগাপুৰে বিশ্বৰ সন্মুখত চিনাকি দিছে ছিংগাপুৰ বুলি ।
এজন কলা আমেৰিকানে আমাৰ পাচপোৰ্ট চালে আৰু কাউণ্টাৰ এটালৈ আঙুলিয়াই দি কলে তাত সোমোৱাৰ বাবদ ত্ৰিশ ডলাৰকৈ দিব লাগিল ।
কেটিলোনিয়াৰ নেচনেল মিউজিয়াম অৱ আৰ্ট বাৰ্চিলোনাত থকা এটা বিখ্যাত কলা সংগ্ৰহালয় ।
ৰাজধানী দিশপুৰৰ পৰা ইয়াৰ দূৰত্ব ৪০ কি:মি: ।
ব্ৰিটিছ যুগৰ নিৰ্মাণ - শৈলীৰে নিৰ্মিত এই নৰ্থব্ৰুক গেট হৈছে অসমৰ এই প্ৰকাৰৰ একমাত্ৰ চিহ্ন ।
এইবাৰ আকৌ ৰোমৰ ভেটিকান চিটিৰ পৰা ভ্ৰমণ আৰম্ভ কৰি লণ্ডনত সামৰণি মাৰিলোঁ ।
দেৱালয়ত দৈনিক পূজা - অৰ্চনা লগতে দশকৰ্মসমূহ যেনে - অন্নপ্ৰাশন , চূড়াকৰণ , উপনয়ন , বিবাহ আদি সম্পন্ন কৰাৰ সুবিধা আছে ।
এই দৌলৰ শিখৰৰ পৰিকল্পনাতো পৰম্পৰাগত হিন্দু মন্দিৰ - স্থাপত্যৰ প্ৰভাৱ একেবাৰে কমকৈ পৰা পৰিলক্ষিত হয় ।
মন্দিৰৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় পাঁচ বিঘা ভূমি বকপাৰা চাহ বাগিচায়ে দান কৰিছিল ।
মন্দিৰৰ প্ৰৱেশ দ্বাৰত গণেশৰ বৃহৎ ভাস্কৰ্য আছে ।
এইখন এছিয়া মহাদেশৰ সৰ্বপ্ৰথম সংৰক্ষিত বনাঞ্চল বুলি জনা যায় ।
ইয়াৰ পাহাৰত অৰণ্যৰ সেউজীযা শোভা নাই ।
মদন - কামদেৱৰ আকৰ্ষণীয় প্ৰকৃতিক পৰিবেশ , ইয়াত থকা বহুবিধ জীৱ - জন্তু আৰু ইয়াৰ প্ৰচুৰ প্ৰত্নতাত্ত্বিক অৱশেষৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত অসম প্ৰত্নতাত্ত্বিক সঞ্চালকালয়ে এই অঞ্চলটো বিভিন্ন চৰকাৰী বিভাগৰ সহযোগত এটা পৰ্যটক - কেন্দ্ৰ হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ আঁচনি হৈছে আৰু এই কামত এই সঞ্চালকালয় যথেষ্ট অগ্ৰসৰো হৈছে ।
ঘৰ আৰু ইটাৰ ঠাঁচ চাই এই দ'ল আহোম ৰজা সকলেই নিৰ্মাণ কৰিছিল বুলি ক'ব পাৰি ।
মহাপুৰুষ শংকৰদেৱ , মাধৱদেৱে ৬২৯ শতিকাত প্ৰতিষ্ঠা কৰা এই সত্ৰসমূহে অসমৰ সাংস্কৃতিক এতিহাসত এক গৈৰৱোজ্জ্বল অধ্যায়ক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি আহিছে ।
আমি বৰ বিপদত পৰিলো ।
মৃত্যুৰ ছবছৰ আগতে ১৮৬৭ চনত তেওঁ এখন ইচ্ছাপত্ৰৰ যোগে তেওঁৰ আজিৰ্ত আঠ মিলিয়ন ডলাৰ এখন বিশ্ববিদ্যালয় আৰু এখন হস্পিতাল নিৰ্মাণৰ অৰ্থে দান কৰি যায় ।
সুদৃশ্য , সুন্দৰ হ'ল ।
১৯৯৬ চনত ২০ বেজাৰ টকাৰে আৰম্ভ কৰা এই ফেক্টৰীটোৰ মালিক বিকি ভাদৱাই ২.৫০ কোটি টকাৰ ব্যৱসায় কৰি আছে এতিয়া ।
দ'লৰ বেৰবিলাক সাতফুট মান ডাঠ ।
কৈ থওঁ , প্ৰেছ ইনষ্টিটিউট অব্‌ ইণ্ডিয়াৰ এটা সাংবাদিকতা বিষয়ক অনুষ্ঠানত যোগ দিবলৈ আমি হায়দৰাবাদলৈ গৈছিলো আৰু চি চি এন চিৰ অতিথিশালাত আছিলো ।
বেত মাত্ৰ দুজন কৰ্মচাৰী , এজন পুৰুষ আনজনী মহিলা ।
মাজুলীৰ অন্যতম প্ৰধান আকৰ্ষণ প্ৰকৃতিৰ ৰূপ লাৱণ্য ।
কাজিৰঙা হস্তী মহোৎসৱ হৈছে অসমৰ কাজিৰঙাত উদযাপন কৰা বাৰ্ষিক হস্তী মহোৎসৱ ।
আত্মবিশ্বাস বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে অকলশৰীয়া পথ অতিক্ৰম কৰিব শিকায় ।
১৭২০ চনত আহোম স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহই এই মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰোৱাইছিল বুলি জনা যায় ।
দৌৰাদৌৰিকৈ লাগেজ বুক কৰি চিকিউৰিটি চেক কৰাই বিমানত সোমাই পৰিলো ।
মই ক'লো ।
নগৰৰ উপাৰ্জনৰ হিছাপ পৰম্পৰাগতভাৱে কৰা নহয় বাবে সঠিক সংখ্যা এতিয়াও পোৱা হোৱা নাই ।
লিমাৰ বাছষ্টেণ্ডত সময়ত হাজিৰ হলো ।
কীৰ্তনঘৰ , মঠ , দৌলগৃহকে আদি কৰি বিভিন্ন গৃহৰ উপৰি সত্ৰৰ ভাঁজঘৰত মাধবদেৱে নিজহাতে লিখা নামঘোষা , ভক্তি - ৰত্নাৱলী , শংকৰদেৱৰ আদি দশম , অষ্টম স্কন্ধ ভাগৱতকে ধৰি প্ৰায় ৭৫খন সাঁচিপতীয়া পুথি সংৰক্ষিত হৈ আছে ।
শোণিতপুৰ জিলাৰ ঢেকীয়াজুলিৰ পৰা সামান্য দূৰত্বত অৱস্থিত গোপেশ্বৰ দেৱালয় এটা শিৱ মন্দিৰ ।
আসনত বহি মুখখন ৰুমালৰে মচি মচি তেওঁ চাৰিওফালৰ যাত্ৰীবিলাকৰ প্ৰতি এবাৰ ফুৰাই মোৰ চকুত চকু থৈ কিবা যেন ভাবিলে ।
সত্ৰীয়া সংস্কৃতি মাজুলীৰ মূল দিশ ।
খেজুৰ গছৰ উপৰি কল , একেচয়াৰ দৰে গছো মোৰ বিস্তীৰ্ণ অঞ্চলজুৰি থকা সেউজ তৃণভূমিয়েও দেশখনক দিচে অন্যন্য ৰূপ ।
ষ্টেচনৰ ভিতৰত এমট্ৰেক পুলিচ' বুলি বেজ লগোৱা মানুহ এজন দেখিলো ।
ফাঁকুৱা ফাগুন মাহৰ পূৰ্ণিমাত হিন্দু ধৰ্মৰ লোকসকলে উদ্‌যাপন কৰা ৰঙৰ উৎসৱ ।
ৰাজকীয়ভাৱে খন্দোৱা যিবিলাক পুখুৰী ১০০জন বৈদিক পুৰোহিতক আনি ধন - সোণ , দান - দক্ষিণা দি উৎসৰ্গা কৰোৱাইছিল সেই পুখুৰীবিলাকে সাগৰ আখ্যা পাইছিল ।
মহামায়া মন্দিৰ নীলাচল স্থাপত্যশৈলীৰে নিৰ্মিত ।
তেওঁৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ স্বৰ্গদেউ প্ৰমত্ত সিংহ ৰাজসিংহাসনত অধিষ্ঠিত হোৱাৰ পিছত পিতৃৰ স্মৃতিত তেওঁৰ নামেৰে ভগৱান শিৱৰ মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰাইছিল ।
বৰ্তমান অৱশ্যে এই কুণ্ড ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ বুকুত নিশ্চিহ্ন হৈ গৈছে ।
এই উপলক্ষত মেৰী কাৰ্জন আৰু লৰ্ড কাৰ্জনৰ বৰ্তমান বংশধৰক বিশেষ সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰা হয় ।
বুঢ়ীদিহীং নৈৰ পাৰত এই শান্ত আৰু সুন্দৰ গাঁওখনলৈ যোৱাটো সকলোৰে কাৰণে যে স্মৰণীয় অভিজ্ঞতা হ'ব সি ধূৰূপ ।
আমিও তেওঁলোকৰ প্ৰদৰ্শনত মুগ্ধ হৈ কৃতজ্ঞতা প্ৰকাশ কৰিলো ।
এই পট্টায়া চহৰখন বীচ্চ ৰিজ'ৰ্টৰে এখন পৰিপূৰ্ণ চহৰ ।
১৯৬৬ চনত চক্ৰশিলা পাহাৰক সংৰক্ষিত বনাঞ্চল ঘোষণা কৰা হয় ১৯৯৪ চনৰ ১৪ জুলাইত ইয়াক অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা অভয়াৰণ্যৰ মৰ্যাদা দিয়া হয় ।
এটা এনে প্ৰবাদ অনুসৰি ৰঙা নামৰ ছোৱালী এজনীয়ে কাৰ্বি ডেকা কাজিক ভাল পাইছিল ।
কামাখ্যা দেৱালয় , উমানন্দ মন্দিৰ , নৱগ্ৰহ মন্দিৰ , শুক্ৰেশ্বৰ মন্দিৰ , বশিষ্ঠাশ্ৰম , দৌল গোবিন্দ মন্দিৰ , উগ্ৰতাৰা দেৱালয় আদি এইবোৰৰ ভিতৰত অন্যতম ।
গোটা আৱৰ্জনাসমূহ স্থানীয় প্ৰাধিকাৰীয়ে ব্যক্তিগত সহযোগীৰ সহায়ত ব্যৱস্থাপনা কৰে ।
মুখ হাত ধুই বেগবোৰ দিল্লীলৈ যোৱা বাল্টিনেণ্টেল এয়াৰ লাইনচত বুক কৰি দিলো ।
ইংৰাজী ইউ আখৰটোৰ দৰে এটা প্ৰাচীন পুখুৰীৰে আগুৰা এই উদ্যান তথা উদ্যানৰ শৈল ভাস্কৰ্যই সততে পৰ্যটকক আকৰ্ষণ কৰে ।
আজিও বুঢ়াভকতে শৰণ ভজন দিয়া , চৰিত তোলা আদি কাম এই কেৱলীয়া ভকতৰ বাহাতেই সম্পন্ন কৰে ।
আন কিছুমানৰ মতে অষ্টম - নৱম শতিকাৰ শালস্তম্ভ বংশৰ ।
পূজাৰীয়ে মন্দিৰত থকা দেৱ - দেৱীৰ মূৰ্তিবোৰ নিতৌ গাখীৰেৰে ধোঁৱে ।
আদ্ৰতা ৭৩%ৰপৰা ৮৪% ।
ইমান দিনে ক'লৈ গলোঁ সকলোৱে চিন্তা কৰি আছে চাগে ।
নিঃসন্দেহে এটা বিশ্বমানৰ বিমানবন্দৰ ।
কাজিৰঙাক কেন্দ্ৰ কৰি কেবাখনো কিতাপ , গান আৰু তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে ।
পুৱা সাত বজাত ম'বাইল ফোনত এলাৰ্ম বাজিল ।
দৈনিক এজন গৰখীয়াৰ ফৰিং ধৰি অনাৰ পাল আছিল আৰু দ'লৰ আগত বিৰিণাৰ পাতেৰে সেই ফৰিং বলি দি গৰখীয়াৰ নিত্য পূজা সমাপন কৰি ঘূৰি গৈছিল ।
ব্ৰিটিছ আমোলাত এই টিলাটোত দূৰবীণ বহাই নগৰখন নিৰীক্ষণ কৰা হৈছিল বাবে ইয়াৰ নাম আছিল অবজাৰ্ভেটৰী হিল ।
চ'ত মাহত বাসন্তী অৰ্থাৎ অশোকাৰ অষ্টমী পূজাৰ দিনা তই বিশেষভাৱে তীৰ্থৰ মাহাত্ম্য লাভ কৰিবি ।
হায়দৰাবাদৰ এসময়ৰ শাসক নিজামসকলৰ আধুনিকমনস্কতাৰ সাক্ষী এই বিশ্ববিদ্যালয় ।
নিমাতীৰ পৰা মাজুলীৰ কমলাবাৰী , দক্ষিণপাট , চুমৈমাৰী , অফলামুখ , শালমৰা , ফুলনি আদি পাৰ ঘাটলৈ যাব পৰা যায় ।
যিমানবোৰ মানুহক অসমত এৰি থৈ আহিছোঁ , মই আমেৰিকাত আহি চুইচাইড কৰি দিলে সিহঁতে পাছত মোৰ জান খাই দিব ।
আমাৰ দেশতো আধুনিক আৰু আয়ুৰ্বেদিক পদ্ধতিৰ সমন্বয় ঘটাব পাৰি নেকি বিজ্ঞলোক সকলে ভাবি চাব পাৰে ।
প্ৰতি মাহৰ ১ তাৰিখ আৰু ১৫ তাৰিখে তাৰকাগৃহ বন্ধ ৰখা হয় আৰু ইয়াৰ প্ৰতিটো প্ৰদৰ্শনীৰ টিকটৰ মূল্য ৩০ টকা ।
অৱশ্যে গুৱাহাটী বা শিলচৰৰ পৰা নিউ হাফলং ষ্টেচনলৈ ৰেলৰ চলাচল আছে ।
দুয়োকাষে দুশাৰী আৰু মাজতে এশাৰী বহা আসনৰ ব্যৱস্থা আছে , ৫০ জন যাত্ৰী একেলগে যাব পাৰে ।
আমাৰ দলৰ প্ৰায়েই পুনৰ গাড়ীৰ ভিতৰলৈ আহিল শীতৰ প্ৰকোপত ।
প্ৰবাদ আছে যে , যি মনোবাঞ্ছা লৈ ভক্তই টিলিঙা বান্ধি থৈ আহে সেই মনোবাঞ্ছা সিদ্ধি হোৱাৰ পাছত পুনৰ সেই মন্দিৰলৈ গৈ সূতা আৰু টিলিঙা সোলোকাই থৈ আহিব লাগে ।
দিনৰ ১১ বজাত , ১.৩০ বজাত আৰু বিয়লি ৩ বজাত অসমীয়াত আৰু ১২ বজাত আৰু বিয়লি ৪ বজাত ইংৰাজী ভাষাত প্ৰদৰ্শনী প্ৰদৰ্শন কৰা হয় ।
এই নগৰতে থকা হুলুকন্দা পাহাৰ ত বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ বান্দৰ দেখা পোৱা যায় ।
চুচিয়ে , ক'লে , শ্ৰীলংকাত গাড়ী নিৰ্মাণৰ নিজৰ দেশীয় কাৰখানা নাই ।
লেচাৰ ৱাইট - ফ্ৰণ্টেড গুচ , কাকলি হাঁহ , বৰ কলীমুৰী হাঁহ আৰু হাড়গিলা , বৰটোকোলা , ব্লেক - নেকেড ষ্টৰ্ক , আৰু শামুকভঙা আদি চৰায়ে মধ্য এছিয়াৰ পৰা শীতকালত কাজিৰঙালৈ প্ৰব্ৰজন কৰে ।
শোণিতপুৰ জিলাৰ সদৰ চহৰ তেজপুৰৰ পৰা নাগশংকৰ মন্দিৰৰ দূৰত্ব ৫৮ কিলোমিটাৰ ।
দেৱীদ'লত দুৰ্গাপূজাৰ দিনা প্ৰতিমা সজাই পূজা পতা হয় ।
আমি চোৱা ঠাইবোৰৰ ভিতৰত ৰয়েল কৰ্ট অৱ জাষ্টিচ , প্ৰিন্স ষ্ট্ৰিট আছিল ।
৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথে নগৰখনৰ দক্ষিণ অংশক আৱৰি ইয়াক পশ্চিম অংশৰ লগত সংযোগ কৰিছে ।
তাৰ ভিতৰত মহাত্মা গান্ধী , অমিতাভ বচ্চন , ইন্দিৰা গান্ধী আদি ।
তেওঁলোকে ল'ৰা - ছোৱালী পৰিয়াল সহ আহিছে ।
এই তাম্ৰলিপিখন উত্তৰ গুৱাহাটীত পোৱা গৈছে ।
থুপবোৰ গঠন বৈশিষ্ট্যটোত বেদী , মেধী আন্দা আৰু হৰ্মিকা আছে যিটো সুকীয়া ।
বেগৰ ভিতৰত এজাপ ৰং - বিৰঙৰ কাগজ , কেমেৰা আৰু দুপৰীয়া খাবলৈ টিফিন ।
প্ৰত্যেকখন আসনত ছিটবেল্ট আছে ।
ভাৰতীয় বোধকৰো আমি তিনিজনেই ।
আকাশী ট্ৰেইনে আমাক চিধা বিমান বন্দৰৰ ওপৰ মহলা পোৱাই দিলে ।
মে মাহৰপৰা ছেপ্টেম্বৰ মাহলৈ বৰষুণ হয় ।
দক্ষিণ আমেৰিকাৰ লুপ্ত ইঙ্কা সভ্যতাৰ অবিস্মৰণীয় কৃতি মাচু - পিচুৰ উৰুবাম্বা নদীৰ পাৰত আমি থিয় হৈছো ।
প্ৰায়বোৰ ধৰ্মীয় বিশ্বাসৰ বিপৰীতে টাই - আহোম সকলে মৈদাম সমুহ পবিত্ৰ স্থান বুলি গণ্য কৰে আৰু বছৰি মৃতকক মে দাম মে ফী দৰে অনুষ্ঠান আয়োজন কৰি সন্মান জনোৱা হয় ।
উমৰাংছু অঞ্চলটোত বিভিন্ন প্ৰাকৃতিক সম্পদৰে ভৰি আছে ।
ৰংগনাথ দ'লৰ কাষতে দক্ষিণ পশ্চিমে থকা কেইবাটাও খটখটিৰে মৈদাম আকৃতিৰ যি ধ্বংসাৱশেষ আছে সেয়া হ'ল ফাকুৱাদ'ল ।
জাপানৰ যান - বাহনৰ সময়সূচী অকণো হেৰ - ফেৰ নহয় ।
এই প্ৰকল্পৰ অধীনত মূলত ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘৰ আনুবংশিক প্ৰকাৰ উন্নত কৰাৰ কৰ্মসূচী হাতত লোৱা হয় ।
মানস ব্যাঘ্ৰ সংৰক্ষিত অঞ্চল অসমৰ পাঁচখন জিলাৰ বিভিন্ন অংশ লৈ গঠিত হৈছে - কোকৰাঝাৰ , চিৰাং , বাক্সা , ওদালগুৰি আৰু দৰং জিলা ।
দামী কেমেৰা , দামী ঘড়ী কাপোৰ আদি লৈ নুফুৰাই ভাল ।
দুৱাৰৰ ওচৰত থিয হৈ থকা দাৰোৱানসকলেও নিজৰ পৰম্পৰা ৰাখি সাজ - পাৰ কৰিছে ।
বীচ্চখনৰ নাম সূৰ্য্যলংকা বীচ্চ ।
হালং বেই ভিয়েটনামৰ পৰ্যটন উদ্যোগৰ বিকাশৰ সম্ভাৱনাক উজলাই ৰাখিছে ।
এই সভাগৃহতে আন সময়ত নাট - ভাওনা আৰু সভা - সমিতি অনুষ্ঠিত কৰা হয় ।
প্ৰকাশ সি বাদলৰ সপোনপুৰী হাৰিয়ানা এৰি পুৱা পাঁচ বজাত পঞ্চাবলৈ এখন টুৰিষ্ট বাছত আমাৰ গন্তব্যস্থল জলন্ধৰলৈ ২৯৫ কিলোমিটাৰ দূৰ ।
এনে সময়ত মোৰ মনলৈ আহিছিল অসমৰ নদী বন্দৰসমূহ আৰু শ্ৰীৰামপুৰ তালাচী চকীতো যদি এনে ব্যৱস্থা থাকিলহেঁতেন ।
পৃথিৱীৰ প্ৰায় দুই তৃতীয়াংশ এক খড়্গযুুুুক্ত গঁড়ৰ বাসস্থান কাজিৰঙা বিশ্ব ঐতিহ্যক্ষেত্ৰসমূহৰ এখন ।
পাপ পৰিত্যাগ কৰিবলৈ ভুল - ত্ৰুটী স্বীকাৰ কৰিবলৈ এয়েই উপযুক্ত ঠাই নহয় ?
কৃষ্ণৰূপে সমস্ত পৃথিৱীকে আনন্দ সাগৰত দ্ৰৱিত কৰি , বাসুদেৱৰূপে সমস্ত জগততে বাস কৰিছে আৰু সমস্ত জগতো তেওঁতে নিবাস কৰিছে ।
আনহাতে লণ্ডন চহৰৰ অলিয়ে - গলিয়ে , ফ্ৰান্সৰ ৰাজধানী পেৰিছৰ আইফেলটাৱাৰৰ আশে - পাশে , ইটালীৰ ৰোম চহৰ বা আশে - পাশে , ইটালীৰ চহৰ বা তাৰ আশে - পাশে থকা গাঁওবোৰৰ মাজে মাজে ছুইজাৰলেণ্ডৰ আল্পছ পৰ্বতৰ শোভা - আদি পৃথিৱীৰ যিবোৰ ঠাইলৈকে গৈছোঁ , সেইবোৰৰ প্ৰতিখন ঠাইতে ধলপুৱাতে খোজকাঢ়ি অতি আনন্দ লভিছোঁ ।
কালি ধেমাজি জিলা বন্ধ আছিল বাবে কালি লক্ষীমপুৰতে থাকি গণেশ মন্দিৰ , শিৱ মন্দিৰ , পদুমণিৰ আইথান পাভৈ অভয়াৰণ্য চালোঁ ।
এই থানৰ ওচৰৰ অনেক গ্ৰামতো বিভিন্ন মূৰ্তি উদ্ধাৰ হৈছে , যি মূৰ্তি লোকে এই থানত অৰ্পণ কৰিছে ।
সুন্দৰৰীদিয়া সত্ৰৰ বন্তি পূবমুৱাকৈ জ্বলোৱা হয় ।
ইয়াৰ অলিযে - গলিয়ে কোজকাঢ়ি আগবাঢ়িছিলোঁ ৰঘুনাথ মন্দিৰলৈ ।
মংগোলীয় সকলেও এই স্থান সেৱা সৎকাৰৰ স্থান হিচাপে বাচি ল'লে ।
ইয়াৰ পৰা গোলাঘাট নগৰৰ দূৰত্ব ২৫ কি:মি: আৰু কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ দূৰত্ব ৬৫ কি:মি: ।
কেইবাজনো ডেকা ব্যৱসায়ীয়ে আলোচনা কালত অসমৰ পৰা তিল , গোমদান , আদা , শকাম জলকীয়া , ছয়াবিন আদি ৰপ্তানি সম্পৰ্কে বুজ দিছিল ।
প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্যৰ দিশৰ পৰাও এয়া এক অনুপম স্থান ।
ক্যাটকাত এটা ক্লাচ স্বাস্থ্যকেন্দ্ৰ আছে ।
ছোৱালীবোৰ সোনকালে বিয়া হৈ যোৱাৰ নিয়ম ।
পল্টন বজাৰ যাতায়ত আৰু হোটেলৰ কেন্দ্ৰ , পাণ বজাৰত বিভিন্ন শৈক্ষিক আৰু প্ৰশাসনিক ভৱন আছে , ফাঁচী বজাৰ হৈছে পাইকাৰী আৰু খুচুৰা বস্তু বিক্ৰীৰ কেন্দ্ৰ আৰু উজান বজাৰ হৈছে মূলতঃ আবাসিক আৰু প্ৰশাসনিক অঞ্চল ।
কথিত আছে যে ৰুদ্ৰসিংহই তেওঁৰ মাক সতী জয়মতীৰ এখনি সোনৰ প্ৰতিমা সাজি দিয়ে ।
গুৰুজনাৰ মুখেৰে এই কথা জানিব পাৰি নাৰায়ন ঠাকুৰ আতাই ভৱানীপুৰত গোপাল আতাৰ হতুৱাই এটা পাটকুঁৱা বহুৱাই ।
ৰেলগাডীখন দুইমহলীয়া ।
সম্পূৰ্ণ কৈ ক'ব লাগিলে স্পেনীয় ভাষাত এনেকুৱা - অসমীয়াত ক'বলৈ হলে ৰাইজৰ দ্বাৰা পৰিচালিত স্থানীয় স্বাস্থ্যকেন্দ্ৰ ।
দেশৰ প্ৰায় আটাইকেইটা বিমান বন্দৰৰ সৈতে গুৱাহাটী সংযোগিত ।
বেয়া লাগিল ।
হানয় এগ্ৰিকালচাৰ ইউনিভাৰ্ছিটি , ৰুট এণ্ড টিউবাৰ ক্ৰপ ৰিছাৰ্চ ডেভেলপমেণ্ট ছেণ্টাৰ আদি নগৰৰ উল্লেখনীয় কৃষি শিক্ষা কেন্দ্ৰ ।
এই সকলোবোৰ দাল হ্ৰদৰ সোঁফালে ডাল গেট নং ২ৰ পৰা ক্ৰমান্বয়ে আৰম্ভ হৈ শালিমাৰ বাগত শেষ হৈছে ।
কমাৰকুছি থানৰ মেধিসকল বনগঞাগিৰি বংশধৰ আছিল বুলি জনা যায় ।
অৱশ্যে হায়দৰাবাদৰ আভ্যন্তৰীণ যাতায়ত আৰু পৰিবহণ ব্যৱস্থা সিমান উন্নত নহয় ।
জয়সাগৰৰ উত্তৰ পশ্চিম চুকত দেৱীদ'ল অৱস্থিত ।
২০০৬ চনত ভাৰতীয় আলোচনী আউটলুকে কৰা এক সমীক্ষামতে এই ক্ষেত্ৰত ভাৰতৰ নগৰসমূহৰ ভিতৰত গুৱাহাটীৰ স্থান ১৬তম ।
পুহ - মাঘৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনা ভোগালী বিহু বা মাঘ বিহু পালন কৰা হয় ।
কিন্তু আমি তিনিওটাই খিৰিকীৰ কাষত বহিবলৈ হেতা ওপৰা লগাইছিলো ।
সৰু সৰু জোপোহা গছ আদিয়ে বাকী ঠাই আৱৰি আছে ।
অতনুৰ মাক সুনীতি বৰঠাকুৰ আমাৰ লগত দিল্লীলৈ গৈছিল আমি আটাইবোৰ গৈ অতনু আৰু মুন্নীৰ চৰিত্ৰ বাহাৰত আশ্ৰয ললোঁ ।
উদ্যানখনত সৌকা , ৰাইডাং আদি নানা প্ৰজাতিৰ বেতৰ উপৰি তৰাগছ , পাটীদৈ , যমলাখুটি আদি পৰিলক্ষিত হয় ।
হাজাৰ হাজাৰ কাঁহ , পিতল , তাম আৰু ব্ৰঞ্জৰ টিলিঙা বা ঘণ্টা ওলোমাই ৰখা গছ এডালক কেন্দ্ৰ কৰি এই মন্দিৰটো সাজি উলিওৱা হৈছে ।
শীতকালটো শুকান আৰু নাতিশীত , নৱেম্বৰ মাহৰপৰা ফেব্ৰুৱাৰী মাহলৈ শীত অনুভূত হয় ।
কাৰ্বিসকলৰ মাজত ছোৱালীৰ নাম হিচাপে কাজিৰ বহুল প্ৰচলিত ।
এইদৰে ১৫ কিলোমিটাৰমান গৈ সাগৰৰ তলিৰ অভূতপূৰ্ব দৃশ্যসমূহ উপভোগ কৰিবলৈ ছাবমেৰিনখন কিছু সময় ৰাখি দিলে ।
গড় বাৰ্ষিক বৃষ্টিপাত ৩০০০ মি. মি. ।
নগৰখনৰ উৎপত্তিৰ কথা জনা নাযায় যদিও মহাকাব্য , পুৰাণ আৰু আন পৰম্পৰাগত ইতিহাসত উল্লেখ কৰা কাহিনীসমূহৰ পৰা ইয়াক এছিয়াৰ এখন অন্যতম পুৰণি নগৰ বুলি অনুমান কৰিব পাৰি ।
ইয়াৰ পাছত আমি তিনি দিনৰ বাবে আয়াৰলেণ্ডৰ পশ্চিম ভাগলৈ যাবলৈ ওলালোঁ ।
ডিমা হাছাও জিলাত গ্ৰাম পঞ্চায়ত ব্যৱস্থা বাহাল কৰা হোৱা নাই ।
পুৰণি বাসুদেৱ থানৰ মূৰ্তিভাগ চুতীয়া ৰজা সত্যনাৰায়ন দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল ।
এই বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ উত্তৰ পাৰে শোণিতপুৰ জিলাত অৱস্থিত ।
জিলাখনৰ চাৰিখন পুলিছ থানা ক্ৰমে - হাফলং , মাইবং , মাহুৰ আৰু উমৰাংছু ।
টানি অনাৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁ বেগটো ডাঙি আনিব লগা হৈছিল ।
বাণ ৰজাৰ জীয়ৰী উষাক শ্ৰীকৃষ্ণৰ নাতি অনিৰুদ্ধই অগ্নিগড়ৰৰ ভিতৰতে গন্ধৰ্ব বিবাহ কৰোৱা বুলি জানি বাণ ৰজাই নাগপাশেৰে বন্দী কৰি ৰাখে ।
ইয়াৰে পকী পথ ৫৮৮ কিমি , শিল দিয়া পথ ৬৭২.২৮ কি. মি. আৰু ৩৬৪.১৩ কি.মি পথ কেঁচা ।
এই চিৰিয়াখানাটো গুৱাহাটীৰ হেঙেৰাবাৰী সংৰক্ষিত বনাঞ্চলত অৱস্থিত ।
এই তালাচী চকীত নিৰাপত্তাৰক্ষীৰ তালাচী পৰা যাত্ৰীৰ পাৰপত্ৰ , বয়বস্তু আদি একোৱেই বাদ নপৰে ।
এই পবিত্ৰা ৰজাৰ বৰ মৰমৰ আছিল ।
নামচাইৰ অৰুণাচলী বন্ধুৰ চাংঘৰত উঠি জিৰণি ল'লোঁ ।
অশ্বক্ৰান্ত মন্দিৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰত উত্তৰ গুৱাহাটীত অৱস্থিত তীৰ্থস্থান ।
চোৰাংকৈ গছ কটা , মানুহৰ বসতি স্থাপন আদিয়ে অৰণ্যখনলৈ বিপদ মাতি আনিছে ।
এই শিৱলিংগকে ইয়াত আৰাধনা কৰা হয় ।
হাজোৰ পোৱামক্কা এটি উল্লেখযোগ্য পৰ্যটনস্থলী ।
ওৰাং ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ গঁড় সংৰক্ষণ আৰু উন্নয়নৰ সহায়তা কৰাৰ বাবে নীতি ও কৰ্মসূচী বিকশিত কৰিবলৈ ৱৰ্ল্ড এছোচিয়েশ্যন অফ জুচ এণ্ড একোৱেৰিয়ামছৰ দ্বাৰা এটি উদ্যোগ লোৱা হৈছিল ।
জয়সাগৰ পুখুৰী শিৱসাগৰ চহৰৰ পৰা প্ৰায় ৪ কি:মি: নিলগত অৱস্থিত ।
পৰিবেশ আৰু সুন্দৰ , মাথোঁ সেই আঞ্জাবোৰ নাই ।
ৰংগনাথ দ'লৰ পূবে আছে গৰুদ'ল ।
আদিতে নিৰ্মিত মঠটি ১৮৯৭ চনত প্ৰাকৃতিক কাৰণত প্ৰায় ১০ ফুটমান মাটিল তলত সোমাই যায় আৰু বেৰৰ মূৰ্তিসমূহৰ কিছু অংশহে দৃশ্যমান হৈ আছে ।
ৰাস্তা - ঘাট পাৰ হওঁতে তীব্ৰ গতিৰ বাইকৰ বাবে সাবধান হোৱা আৱশ্যক ।
কিন্তু সোৱণশিৰিয়ে খহাই নিয়াত থানখন তাৰ পৰা তুলি আনি চামপৰা আৰু কঢ়ানৈৰ মাজত ৰমাকান্ত আতাৰ পুত্ৰ ৰামচৰণ আতাৰ দিনত স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহৰ ৰাজসাহায্যত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয় আৰু বাসুদেৱ থান নামেৰে প্ৰসিদ্ধি লাভ কৰে ।
ই ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ উত্তৰপাৰে দৰং আৰু শোণিতপুৰ জিলাত মাজত ভৌগোলিকভাৱে অৱস্থিত ।
কোৱা হয় ইউৰাল আৰু ককেছাছ পৰ্বতেই ইউৰোপৰ সীমা ।
মই জনা হোৱাৰ পৰা প্ৰথম ৰে'ল ভ্ৰমণটো আছিল শৰাইঘাটৰ দলং মুকলি হোৱা বছৰটোত ।
আৰু কেতিয়াও এওঁলোকক লগ নাপাও ।
মহাৰাজ অশোকে কাশ্মীৰত বহুতো বৌদ্ধ স্তুপ সজাইছিল ।
কাৰিকৰী বিজুতিৰ বাবে এটা গঁড়ৰ মৃত্যু ঘটাত বৰ্তমান গঁড় স্থানান্তৰ কাৰ্য্য বন্ধ ৰখা হৈছে ।
ব্ৰহ্মপুত্ৰ বুকুত অৱস্থিত এই দ্বীপটোৰ সৌন্দৰ্যই যে আপোনাক বিমোহিত কৰিব ই নিশ্চিত ।
ঘৰবোৰ দেখাত প্ৰায় একে ।
এই প্ৰাচীন মন্দিৰটোৰ ভিতৰত দুটা বিগ্ৰহ আছে ।
সুখৰ বিষয় যে অসম ৰাজ্যিক সংগ্ৰহালয়ে যোৱা ১৯৮০ - ৮১ চনৰপৰা উক্ত দেৱালয়ৰ মূৰ্তি সংৰক্ষণৰ দায়িত্ব লয় ।
নৰ্থব্ৰুক গেট গুৱাহাটীৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দাঁতিত অৱস্থিত আৰু ইয়াক ১৮৭৪ চনৰ ২৭ আগষ্টত সেই সময়ৰ ভাৰতৰ ভাইছৰয় থমাছ জ'ৰ্জ বেৰিঙক আদৰাৰ অৰ্থে নিৰ্মাণ তথা উদ্বোধন কৰা হৈছিল ।
তেওক বহুবোৰ টোপ - ধ্বনিৰে আদৰা হয় আৰু সেই আদৰণিৰ পিছত তেখেতে এই নৱ নিৰ্মিত গেট বা তোৰণেৰে গুৱাহাটীত প্ৰৱেশ কৰে ।
সম্ভৱতঃ এই উপাসনা পদ্ধতিৰ বাবেই অসমৰ বহু প্ৰাচীন মন্দিৰ , যেনে কামাখ্যা , হয়গ্ৰীৱ আদিয়ে পৰৱৰ্তী কালত কোঁচ , আহোম আদি শাসকৰ পৃষ্ঠপোষকতা পোৱাৰ দৰে মদন কামদেৱে কোনো পৃষ্ঠপোষকতা নাপালে আৰু এদিন হাবি - বননিয়ে সমগ্ৰ অঞ্চল ঢাকি ধৰিলে ।
থাইলেণ্ডলৈ বৌদ্ধ ধৰ্ম পোণপটীয়াভাৱে ভাৰতৰ পৰা প্ৰসাৰিত হোৱা নাই ।
২০১৩ চনৰ ৬ জুলাই তাৰিখে অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী তৰুণ গগৈয়ে বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ আৰু তাৰকাগৃহটো উদ্বোধন কৰে ।
মুখ্য অঞ্চল পুৰণি নগৰখনৰ লগতে পাণ বজাৰ , পল্টন বজাৰ , ফাঁচী বজাৰ আৰু উজান বজাৰেৰে গঠিত ।
দীপৰ বিল হৈছে গুৱাহাটী মহানগৰীৰ দক্ষিণ পশ্চিম দিশত অৱস্থিত এক বিস্তৃত জলাহভূমি ।
মই আৰু টুলেন বেছি উসাহী হৈ ফটো এখন উঠাৰ উদ্দেশ্য় জলপ্ৰপাতৰ একেবাৰে নিম্নাংশৰ বহু কাষ চাপি গলো ।
স্বৰ্গদেৱে তেওঁলোকক পূজাঘৰীয়া বৰুৱা উপাধিৰে সন্মানিত কৰিছিল ।
লগত খখোৱাবস্তু লৈ গৈছছিলোঁ বাবে যেনিবা দেহত শশক্তিৰ সঞ্চাৰ হ'ল ।
এৰা মই অৰুণাচলৰ কথাই ক'ব খুজিছোঁ ।
খোৱা পানী কিনিব লাগে ৱাটাৰ বুলি ক'লে বুজি নাপায় ।
সেই সমযছোৱাত ইয়াৰ জনসাধাৰণে চকু মুখ ঢাকখোৱা পোছাক পিন্ধি বাহিৰত ঘূৰা ফুৰা কৰে বুলি জানিব পাৰিছিলো ।
ৰজাদিনীয়া বাসুদেৱ থানখন চাবলৈ বৰ মন আছিল , কিন্তু সময়ৰ নাটনিৰ বাবে নোৱাৰিলোঁ ।
দেশ - বিদেশ ভ্ৰমণ কৰাটো মোৰ জীৱনৰ অতিশয় আমোদজনক অভিৰুচি আৰু ভ্ৰমণৰ যোগদি জ্ঞান আহৰণ কৰি জীৱনৰ মান উন্নত কৰাটো মোৰ এটা ব্যবহুল চখ হ'লেও দেশ এখনৰ সমাজৰ লগত প্ৰত্যক্ষভাৱে মিলা - মিচা কৰিলে ; ইয়াৰ প্ৰাগৈতিহাসিক , ঐতিহাসিক আৰু ঐতিহ্যপূৰ্ণ স্থানবোৰৰ সাধাৰণ নাগৰিকে আৰু চৰকাৰে কেনেকৈ যত্ন লৈছে তাক পৰ্যবেক্ষণ আৰু পৰিদৰ্শন কৰিলে ; উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীজগতৰ সংৰক্ষণৰ প্ৰতি নাগৰিকৰ সচেতনতা লক্ষ্য কৰিলে ; পৰিৱেশ প্ৰদূষণ নিয়ন্ত্ৰিত হ'লে ; পৰ্যটকৰ প্ৰতি থলুৱা লোকৰ আচৰণ সৌদাৰ্যপূৰ্ণ হ'লে আৰু ফুৰিবলৈ যোৱা দেশখন শংকাহীনভাৱে ফুৰা - চকা কৰিবলৈ সমৰ্থ হয় বুলি ভাবোঁ ।
আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ শপতগ্ৰহণ হয় জানুৱাৰী মাহৰ ২০ তাৰিখে ।
সন্তান প্ৰসবৰ সময়ত ফুলেশ্বৰী কুৱঁৰীৰ মৃত্যু হয় ।
এই নৃত্য কৰা সকলক নটী বোলা হৈছিল ।
বন্যপ্ৰাণী দৰ্শনৰ বাবে ছহলা , মিহিমুখ , কাঠপৰা , ফলিয়ামাৰী , আৰু হৰমতীত দৰ্শন স্তম্ভ আছে ।
জানুৱাৰী মাহত ইয়াত এখন শক্তি যজ্ঞ অনুষ্ঠিত হয় ।
এইখন ১৯৭৯ চনত চিল্ড্ৰেন্‌ছ বুক ট্ৰাষ্টৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত হৈছিল ।
সঞ্চালকৰ কাৰ্যালয়ত আমি পেৰু আৰু অৰুণাচলৰ স্বাস্থ্য পৰিচালনা পদ্ধতি সম্পৰ্কে আলোচনা কৰিলো ।
বিশ্বাস কৰা হয় যে বিখ্যাত দেৱী মহামায়াক পৰম্পৰাগতভাৱে পৰ্বতযোৰাৰ কছাৰী , কোচ আৰু নাথ আদি স্থানীয় লোকসকলে আৰাধনা কৰিছিল ।
শক্তিৰ পৰিবাৰ আৰু মাকে তিনিওকে পুৱাৰ আহাৰ তেওঁলোকৰ ঘৰতে গ্ৰহণ কৰি আহিবলৈ জোৰ কৰিছিল ।
পৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয়ৰ এই কেতেকীবাৰীখন অঞ্চলবাসীৰ বাবেও এক গৌৰৱৰ সম্পদ ।
জলবায়ু বিজ্ঞানৰ ফালৰ পৰা মাজুলীৰ জলবায়ুক উপক্ৰান্তীয় মৌচুমী জলবায়ু বোলা হয় ।
মনত পৰিল দেৱকান্ত বৰুৱাৰ সাগৰ দেখিছা ?
ডিব্ৰুগড় চহৰৰ পৰা জগন্নাথ মন্দিৰলৈ যোৱা নিয়মীয়াকৈ অটো ৰিক্সা পোৱা যায় ।
সোণাই - ৰূপাই অভয়াৰণ্যৰ মাটিকালি প্ৰায় ২২০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ ।
চুবুৰীয়া ৰাজ্য কৰ্ণাটকৰ ৰাজধানী চহৰ বাংগালোৰৰ বিকাশ এইক্ষেত্ৰত কম নাছিল যদিও মাইক্ৰ'ছফটৰ মুৰব্বী বিল গেটছ যেতিয়া ৰাজধানী নতুন দিল্লীৰ পৰিৱৰ্তে আমেৰিকাৰ পৰা পোনে পোনে উৰি আহি হায়দৰাবাদত উপস্থিত হৈছিল , বিল গেটছৰ ভ্ৰমণসূচীত যেতিয়া হায়দৰাবাদ অন্তৰ্ভুক্ত হৈছিল , তেতিয়াই জানিব পৰা গৈছিল যে বাংগালোৰতকৈ হায়দৰাবাদ বহুত আগবাঢ়ি গৈছে ।
বিভিন্ন তীৰ্থস্থান , মন্দিৰ , গীৰ্জা , ক্লক টাৱাৰ , লাইট হাউচ আদি ভেমুনিপট্টনমত পৰ্যটকসকলে দৰ্শন কৰিব পাৰে ।
মন্দিৰটোৰ নামেৰে এই অঞ্চলটোৰ নামো নাগশংকৰ পৰিছে ।
তোমাৰ কথা কৈয়ে থাকে ।
মদন কামদেৱৰ পৰা উত্তৰ গুৱাহাটীলৈ দূৰত্ব মাথোঁ দহ কিলোমিটাৰ ।
চুচিয়ে ক'লে , - টুক - টুকবোৰ ভাৰতৰ বাজাজ অটোৰিক্সা ।
পিছলৈ এই স্থানতে শিৱলিংগ স্থাপন কৰি পূজা - অৰ্চনা কৰি অহা হৈছে ।
কিছুদিনৰ পাছতে এই দেওশালকে ধৰি এটা বৃহৎ এলেকা পুণৰ দিখৌৱে সামৰি লয় ।
আমি আশোকাষ্টমীৰ দিনা এই মন্দিৰত উপস্থিত হৈছিলো ।
দশম শতিকাৰ জগত গুৰু শংকৰাচাৰ্যই নৱ - বৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ বাবে আহি এই মন্দিৰত থাকিবলৈ লৈছিল ।
১৬৯৪ চনত আহোম স্বৰ্গদেউ গদাধৰ সিংহয়ে গড়গঞা সন্দিকৈ ফুকনক উমানন্দ মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ আদেশ দিছিল ।
ৰাজকীয় কোঠালীবোৰ ওপৰৰ মহলাত আছিল ।
তেওঁৰ উন্নত মানৰ কামৰ পৰা এয়াৰপ'ৰ্টৰ অথৰিটিয়ে তেওঁক গল্ডেন হেনচেক দি সন্মান জনাইছিল ।
আমি আবেঠ লিমালৈ আহিম ।
হায়দৰাবাদ আজিও ভাৰতৰ প্ৰযুক্তিৰ ৰাজধানী ।
বৰনদী অভয়াৰণ্য হিমালয়ৰ পাদদেশত আৰু ভূটানৰ সীমান্তত ওদালগুৰি জিলা আৰু বাক্সা জিলাত অৱস্থিত এখন বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য ।
নেদেখা হোৱালৈকে ময়ো চিচিঙলৈ চাই হাত জোকাৰি চিচিঙক বিদায় দিলোঁ ।
প্ৰায় তিনিঘন্টা আলোচনাৰ অন্তত কাৰ্লৰ পৰা বিদায় ললো ।
উল্লেখযোগ্য যে এই মন্দিৰত খান্দি পোৱা মূৰ্তিবোৰৰ ভিতৰত মৈথুন - চিত্ৰ আকৰ্ষণীয় আৰু এই মৈথুন - চিত্ৰ - খোদিত ভাস্কৰ্য মধ্যপ্ৰদেশৰ খাজুৰাহো মন্দিৰত পোৱা মূৰ্তিবোৰৰ লগত তুলনীয় ।
এই সম্বন্ধে শ্ৰীমদ্ভাগৱত , কালিকাপুৰাণ আৰু মহাভাৰতত উল্লেখ আছে ।
১৪৭০ চনত ২১ বছৰ বয়সত শংকৰদেৱে বৰদোৱাত ফাকুৱা আৰু দৌল উৎসৱৰ সূচনা কৰে ।
অন্য এক কিংবদন্তী অনুসৰি শোণিতপুৰত ৰাজত্ব কৰা বাণ ৰজায়ে বিশ্বনাথত দ্বিতীয় কাশী স্থাপন কৰিবলৈ বিচাৰিছিল আৰু সেই হেতুকে ১০০০ শিৱলিংগ স্থাপন কৰিছিল ।
কেইবছৰ বছৰ আগত , কিছুমান প্ৰত্নতাত্ত্বিসকলে শ্ৰী সূৰ্যত কিছুমান শিৱ লিংগ আৰু কেইবাটাও ঘৰ আৱিষ্কাৰ কৰিছিল - এনে ফলাফল যিটো বহু শতাব্দী আগত শ্ৰী সূৰ্য পাহাৰৰ ওচৰে - পাজৰে এটা সমৃদ্ধ সভ্যতা প্ৰতিষ্ঠিত আছিল যি দীৰ্ঘকালীন বিশ্বাসক নিশ্চিত কৰিছিল ।
গুৱাহাটী ৰেল ষ্টেচনৰ পৰা মন্দিৰলৈ দূৰত্ব মাথোঁ ৩ কিলোমিটাৰ ।
ইয়াৰ প্ৰধান উৎপাদন উদ্যোগ হ'ল ভাৰতীয় তেল নিগমৰ গুৱাহাটী মহানগৰীৰ নুনমাটিত অৱস্থিত নুনমাটি তেল শোধনাগাৰটো ।
ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ শ্ৰী বীৰেন সিং ইংতি এই সমষ্টিৰ বৰ্তমান নিৰ্বাচিত সাংসদ ।
বাকীবোৰ মানে দেউতা , দাদা আৰু মাহঁতে শুই পৰিছিল ।
চুৱাৰ কেইদিন সৰ্প ভয় নিবাৰণৰ বাবে দুগ্ধপান কৰে ।
ছোৱালীজনীৰ আচৰণত বৰ আনন্দ পালো ।
কথা মকেই কাম কাছাৰী ঘাটত এজন নাৱৰিয়াক ঠিক কৰিলো ।
গুৱাহাটী তাৰকাগৃহ অসমৰ গুৱাহাটীত অৱস্থিত জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ শিক্ষা আৰু গৱেষণা কেন্দ্ৰ ।
পাহাৰৰ নামনিত মন্দিৰটোৰ কাষতে অশ্বক্ৰান্ত নামৰ এটা কুণ্ডও আছে ।
বৰ্তমান ভূটানৰ থিম্ফুৰ পৰা গুৱাহাটী হৈ ছিংগাপুৰলৈ ড্ৰুক এয়াৰৰ বিমান চলাচল কৰে ।
হাফলং এতিয়াও ডিমা হাছাও জিলাৰ সদৰ ।
নহ'লেনো ৫ মিনিটৰ অন্তৰে অন্তৰে অহা - যোৱা কৰা ৰে'লবোৰৰ যাত্ৰা আধা মিনিট ইফাল - সিফাল নোহোৱাকৈ চলিব পাৰেনে ?
উদ্দেশ্য বৌদ্ধ বিহাৰ দৰ্শন কৰা ।
এই কলা শিৱসাধনাৰ বাবে পৰিৱেশন কৰা হৈছিল ।
অলপীয়া সৈন্যৰে কেইদিনমান যুঁজ দিয়াৰ পিছত বুঢ়াগোহাঁইয়ো সাহায্য বিচাৰি ভটিয়াই যায় ।
উগ্ৰতাৰা দেৱালয় গুৱাহাটীৰ লতাশিল অঞ্চলত অৱস্থিত দশ মহাবিদ্যাৰ দ্বিতীয় দেৱী তাৰাৰ উগ্ৰ স্বৰূপ উগ্ৰতাৰাৰ নামত উৎসৰ্গিত মন্দিৰ ।
পঞ্জাবত অসমৰ বাঁহ আৰু বেতৰ চাহিদা আছে ।
শংকৰ - মাধৱৰ এই মিলনক অসমীয়া সাহিত্যত মণি কাঞ্চন সংযোগ আখ্যা দিয়া হৈছে ।
দিবানগিৰি পৰ্বতৰ গাতে লাগি পূবফালে মদনগুৰি বা মদনকুৰি নামে মৰা নৈ এখনৰ চিন আছে ।
আন প্ৰতিমৃতিসমূহ হৈছে চলন্ত মাধৱ , গোবিন্দ মাধৱ আৰু বাসুদেৱৰ ।
দীৰ্ঘেশ্বৰী দেৱালয় ভাৰতীয় পুৰাতত্ত্ব সৰ্বেক্ষণৰ দ্বাৰা গুৰুত্বপূৰ্ণ ঐতিহাসিক স্থল হিচাপে স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত ।
‌২০১৫ চনৰ ১৫ আগষ্টত তদানীন্তন অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী তৰুণ গগৈয়ে শিৱসাগৰ জিলাৰ চৰাইদেউ মহকুমাক আন চাৰিখন মহকুমাৰ সৈতে জিলাৰূপে ঘোষণা কৰে ।
পি ডি চৌধুৰী আছিল সংগ্ৰহালয়টোৰ প্ৰথম সঞ্চালক ।
সকলোৱেই সেই নিয়ম মানি চলিবলৈ যৎপৰোনাস্তি চেষ্টা কৰে ।
প্ৰথমে আমাক পাৰৰ পৰা এখন ফেৰীৰে নি ছাবমেৰিনত উঠালেগৈ ।
২০০৭ চনৰ জুলাই মাহৰ ৭ তাৰিখে লিচবনত হোৱা এক আন্তৰ্জাতিক বিচাৰকৰ সভাত মাচু - পিচুক এই মৰ্যদা দিয়া হৈছে ।
একে নগৰৰে হো চি মিন সংগ্ৰহালয়টোৱে নেতাগৰাকীৰ জীৱন আৰু কৃতিৰ স্বাক্ষৰ বহন কৰাই নহয় , জননেতা গৰাকীৰ ত্যাগ আৰু আদৰ্শৰ কথাও সকলোকে সোঁৱৰাই দিয়ে ।
বিশেষকৈ দুৰ্গা পূজাত পশু - পক্ষী যেনে ম'হ , ছাগলী , হাঁহ - পাৰ আদিৰ বলি দিয়া হয় ।
ট্ৰেভেল এজেন্সীটোৱে আমাক চাহুইদে নামৰ হোটেল এখনত নমাই দিলে ।
মূৰ্তিবোৰ ঘাইকৈ ব্ৰঞ্জেৰে নিৰ্মিত ।
তেনেদৰে বাল্টিজোৰ ওহিও ৰেলপথ নিৰ্মাণৰ ঠিকা লৈ প্ৰচুৰ সম্পতিৰ মালিক হয় জনচ ।
আহোম স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহৰ দিনত মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহ তলে তলে চলি থাকোঁতে ১৭৮২ চনত মন্ত্ৰী ঘনশ্যাম বুঢ়াগোহাঁইৰ মৃত্যু হয় ।
সেইবোৰ জোৰা লগাই বেগটো ভালকৈ বান্ধিলো ।
এই দুই ষ্টেচনৰ উপৰিও নুনমাটিস্থিত নিউ গুৱাহাটী ৰেলৱে ষ্টেচন মালবাহী ৰেলৰ বাবে ব্যৱহৃত ।
তিনিচুকীয়া চহৰৰ পৰা প্ৰায় ৪০ কি:মি: দূৰত্বত বিমান বন্দৰটো অৱস্থিত ।
অসমৰ শিৱসাগৰ চহৰৰ পৰা ১৫ কিলোমিটাৰ পূবৰ গড়গাঁৱত অৱস্থিত ।
শুকান ঠাইবিলাকত সাধাৰণতে শীতকালি জলীয় আৰু অৰ্ধজলীয় গছ - গছনি দেখা যায় ।
২০০৬ চনত কাজিৰঙাক বাঘ সংৰক্ষণ ক্ষেত্ৰ হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয় ।
মহাভৈৰৱ মন্দিৰৰ এই শিৱলিংগ এছিয়া মহাদেশৰ বৃহত শিৱলিংগ সমূহৰ ভিতৰত লেখত ল'বলগীয়া ।
ই এছিয়াৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ মানৱসৃষ্ট পুখুৰী ।
সৰ্বসাধাৰণৰ মাজত ভিয়েটনামীৰ ভাষাৰ উপৰিও কিছু সংখ্যকৰ মাজত চুবুৰীয়া চীন আৰু কোম্বোডিযা আদি দেশৰ ভাষাও প্ৰচলিত ।
তেখেতৰ লগত যোৱা পশু সন্ধানক বলোৰাম হাজৰিকাই গঁড় সংৰক্ষণৰ আৱশ্যকতা সম্পৰ্কে মেৰী কাৰ্জনৰ আগত দাঙি ধৰে ।
সঁচা কথা আমি এদিন এখন দেশৰ নাগৰিক আছিলো ।
দেৱালয়ৰ ঠাকুৰক দিয়া এখন অসমীয়া ভাষাৰ ফলিত উল্লেখ থকা মতে মন্দিৰত ব্যৱহাৰৰ বাবে দিয়া বস্তুৰ তালিকা - সোণৰ থুৰী ১টা , ৰূপৰ ছটি তালি - ১ ২টা , অৰ্ঘা ১ , কলহ ১ , পিতলৰ কলহ ২ , বটা ১ , সোণৰ বুলায়েৰে কমণ্ডলু ১ , কাঁহৰ কাহি ১ , , ঘণ্টা ১ , কছাৰী শৰাই ১ , টৌ ১ , লোৰ গছা ২ , ঝৰা ২ , চৰিয়া ১ ।
১৯৮৫ চনত ইউনেস্ক'ই মানসক বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিচাপে ঘোষণা কৰে ।
এই টকাৰে তেওঁ বৰ্তমানৰ ন - আলিৰ ওচৰত এই পুখুৰীটো পুনৰ খন্দাইছিল ।
এই বনাঞ্চলক ১৯৮০ চনত মূলত - হিছপিড হেয়াৰ আৰু নল গাহৰিৰ প্ৰতিৰক্ষা প্ৰদানৰ উদেশ্যে অভয়াৰণ্য ৰূপে স্বীকৃতি দিয়া হয় ।
হয়গ্ৰীৱ মাধৱ মন্দিৰত দৌলোৎসৱ , বিহু আৰু জন্মাষ্টমী উলহ - মালহেৰে পালন কৰা হয় ।
সত্ৰ ৰ কাম কাজ বিলাক হৈছে কলা সংস্কৃতি আদি বৰ্তাই ৰখা ।
কোৱা হয় যে গৰখীয়া এজনৰ কথা শুনি বিজনীৰ ৰজাই এই মন্দিৰটো নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
তেওঁ বৰ আনন্দ পালে ।
প্ৰতিষ্ঠা হোৱাৰ প্ৰথম মাহটোতে , অৰ্থাৎ ২০১৩ চনৰ ৬ জুলাইৰ পৰা ৫ আগষ্টৰ ভিতৰত এই বিজ্ঞান কেন্দ্ৰটোলৈ ২৭০০০ জন লোকৰ আগমন হয় ।
ফল হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰাৰ উপৰিও ইয়াৰপৰা প্ৰস্তুত কৰা ফলৰ ৰসৰ ইউৰোপীয় বজাৰত হেনো প্ৰচুৰ চাহিদা আছে ।
সুন্দৰ ফটো উঠিল ।
দুয়োজনেই কলা ।
বৰদান লাভ কৰি ভিমাসুৰে ভগৱান বিষ্ণুক প্ৰত্যাহ্বান জনায় আৰু যুদ্ধলৈ আমন্ত্ৰণ কৰে ।
প্ৰধানতঃ এই মন্দিৰত ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণৰ আৰাধনা কৰা হয় ।
এই অঞ্চলত সিঁচৰতি হৈ থকা কাৰ্বি ৰাজ্যৰ বিভিন্ন শিলাকৃতিয়ে এই মতবাদৰ সপক্ষে সাক্ষ্য আগবঢ়ায় ।
চিত্ৰাচল পাহাৰৰ শীৰ্ষত নৱগ্ৰহ মন্দিৰ অৱস্থিত ।
সেয়া এক অন্য কাহিনী ।
কামাখ্যা ধামৰ অম্বুবাচী মেলাই আন্তৰ্জাতিক আৰু জাতীয় সম্প্ৰীতি ৰক্ষা কৰাত ভালেখিনি অৰিহণা যোগাইছে ।
ইয়াৰ জলপৃষ্ঠ ১৪ ফুট দ ।
প্ৰাণী সমূহৰ ভিতৰত হাতী , এশিঙীয়া গঁড় , বনৰীয়া ম'হ , মেথোন , ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘ , নাহৰফুটুকী বাঘ , গোধাফুটুকী বাঘ , সোণালী মেকুৰী , টুপীমূৰীয়া বান্দৰ , সোণালী বান্দৰ , মলুৱা বান্দৰ , লাজুকী বান্দৰ , হলৌ বান্দৰ , উদ , ভালুক , খটীয়া পহু , সুগৰী পহু , দল - হৰিণা , শৰপহু , নল গাহৰি , জহামাল , হাগা গেন্দেৰা , মুচি গেন্দেৰা আদি প্ৰধানকৈ পোৱা যায় ।
দৌল সমূহৰ বেৰত থকা নানা তৰহৰ মূৰ্তি বৰ্তমানে লোপ পাইছে ।
শিৱৰাত্ৰিৰ বাবে উমানন্দ আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত মেলা বহে ।
এই উদ্যানৰ এক বিস্তীৰ্ণ অঞ্চল ঘাঁহ জাতীয় উদ্ভিদেৰে পৰিপূৰ্ণ ।
অতি প্ৰাচীন কালৰে পৰাই অসমৰ ইতিহাসৰ ৰাজনৈতিক আৰু ধাৰ্মিক দুয়ো দিশতে শক্তি উপাসনাৰ কেন্দ্ৰস্থল কামাখ্যাই অতিশয় গুৰুত্বপুৰ্ণ প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰি আহিছে ।
উল্লেখ কৰিব পাৰি যে গৃহযুদ্ধৰ ফলত পেৰুৰ স্বাস্থ্যবিভাগ আৰু জনস্বাস্থ্য একেবাৰে ভাগি গৈছিল ।
লৌহিত্য বংশৰ নাগাক্ষ বা নাগশংকৰ ৰজাই সেই কথা গম পাই হাতী লগাই শিৱলিংগটো উলিয়াব খুজিলে ।
ৰান্ধনি ঘৰটো চালো ।
চাহজাহাবাদত থকা হায়দৰাবাৰ বিমানকোঠটোৰ উন্নত অৱস্থাই ইয়াৰ নমুনা দাঙি ধৰে ।
গম পালো কন গেছ মানে চদা পানী ।
কিন্তু বিশ্বনাৰায়ণ শাস্ত্ৰী দেৱৰ কালিকা পুৰাণ আৰু প্ৰাচীন অসম নামৰ প্ৰৱন্ধত উল্লেখ কৰামতে দেৱীৰ দিক্কৰ বাসিনীৰ পীঠস্থলেই হ'ল ৰামখাপীঠ ।
ৰজা নগাক্ষ এই মন্দিৰৰ প্ৰধান পৃষ্ঠপোষক আছিল ।
মন্দিৰৰ চাৰিওফালৰ প্ৰাকৃতিক পৰিবেশ অতি মনোমোহা ।
হোটেলৰ বাহিৰত লোৰ গেট ।
গা - পা ধুই সাজু হওঁ মানে সাত বাজিল ।
কিন্তু প্ৰাথমিক কাৰ্যবোৰ প্ৰতি বছৰ সংক্ষিপ্ত সময়ৰ বাবে পৰিচালিত হৈছিল , কিন্তু কৰন্দা মুকুতা , কীৰ্তিমুখা , থুপৰ মূৰ্তি , টেৰাকটা মৰ্টাৰ - পেষ্টেল আৰু আচাৰসমূহত ব্যৱহৃত পাত্ৰবোৰ , নক্সাকৃত টাইলচ , অপ্চাৰাস , পূৰ্ণঘাট প্ৰভৃতি সহ বিস্ময়কৰ অৱকাশ প্ৰকাশিত হৈছিল ।
এনে বাছ যাত্ৰা মই কেতিয়াও কৰা নাছিলোঁ ।
লণ্ডনত আমাৰ আপোন বা চিনাকি মানুহ বহুত আছে ।
চক্ৰশীলা অভয়াৰণ্য নানান চৰাইৰ উপযুক্ত বাসস্থান ।
জি এছ ৰোড এক ৰুচিপুৰ্ণ অভিজাত এলেকা ।
কোকৰাঝাৰ ৰেল ষ্টেশ্যনৰপৰা শালকোচালৈ গ'লে চক্ৰশীলা অভয়াৰণ্যলৈ দূৰত্ব ৩০কিলোমিটাৰ ।
ইয়াৰ লগতে ইয়াত পলাৰ ছেটেলাইট লঞ্চ ভেহিকেল , ইণ্ডিয়ান ৰিমোট চেন্সছিং উপগ্ৰহ আৰু গুৱাহাটী তাৰকাগৃহৰ মডেল আছে ।
আগতে এই গাৰ্ডেনখন সপ্তাহত এদিনহে জনসাধাৰণৰ বাবে মুকলি কৰা হৈছিল ।
ষ্টেচনৰ ভিতৰত এখন কিতাপৰ দোকান ।
হয় ৰূপী মধুসূদন বিষ্ণু যি মণিকূটত বাস কৰে ।
আৰু চেণ্টাৰ ফৰ্‌ চেলুলোজ এণ্ড মলিকুলাৰ বায়'লজিত দেখা শৈক্ষিক আন্তঃগাঁথনি আৰু গৱেষণা - আগ্ৰহৰতো তুলনা কৰিবলৈ আমাৰ ৰাজ্যত এনে প্ৰতিষ্ঠানেই নাই ।
এই চতুৰ্ভূজ আকৃতিৰ গেটখন সৰ্বমুঠ ১২টা বৃত্তাংশ সদৃশ অংশৰে নিৰ্মিত ; দুয়োপিনে দীঘলী ৫ টাকৈ আৰু পথালিয়ে ১ টাকৈ বৃত্তাংশ সদৃশ অংশ আছে ।
ই তলাতল ঘৰৰ উত্তৰে , জয়সাগৰৰ পশ্চিমে , অসম ট্ৰাঙ্ক ৰোডৰ দাঁতিত অৱস্থিত ।
মই কোনো ভাগৰ অনুভৱ কৰা নিছিলোঁ ।
ডিমা - হাছাও জিলাক উত্তৰ - পূব ভাৰতৰ প্ৰৱেশ চহৰ গুৱাহাটীৰ লগত পথ আৰু ৰেল পৰিবহণে সংলগ্ন কৰিছে ।
কি্লষ্টিহ্যাণ্ড নামৰ মহিলা এজনীয় আমাক নিবলৈ অহাৰ কথা আছিল ।
হিন্দু ধৰ্ম ১৫০৭ খ্ৰীষ্টাব্দত সিন্ধ প্ৰদেশৰ পৰা ওমানলৈ সম্প্ৰসাৰিত হৈছিল ।
বনৰীয়া ম'হ , হলৌ‌ বান্দৰ‌ আৰু হাতীৰ বাবে এই অভয়াৰণ্য বিখ্যাত ।
ভাৰতৰ মোহময়ী অভিনেত্ৰী বিপাশা বসু বিচাৰক মণ্ডলীৰ অন্য এক সদস্য আছিল ।
কতো অকণিও হাই উৰুমি নাই ।
চাহ বনুৱাসকলৰ বৰ্ধিত জনসংখ্যায়ো অৰণ্যখনৰ প্ৰতি ভাবুকিৰ সৃষ্টি কৰিছে কাৰণ বহু লোক কাঠ , বনৌষধি আৰু খাদ্যৰ বাবে অৰণ্যখনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল ।
বহুতেই কয় যে , দামোদৰ আতা উজনিৰ পৰা আহিছিল আৰু তেখেতেই এই লাউমূৰি সত্ৰ স্থাপন কৰিছিল ।
ইয়াৰ ভিতৰত পালোলেম পৰ্যটকৰ বাবে বিখ্যাত ।
পৰৱৰ্ত্তী কালত কামৰূপৰ আৰু কমতাৰ মহাৰজাসকলে যুদ্ধৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিছিল ।
সাধাৰণতে ঘনশ্যাম দৌল বা নাতি - গোঁসাই মন্দিৰ বুলি জনা যায় ।
অৰ্থাৎ ভগৱান পাথৰ ।
মই তেজপুৰলৈ আহিছিলোঁ ।
আমি কলম্বো এয়াৰপ'ৰ্টত নমাৰ লগে লগে সেই ট্ৰেভেল এজেঞ্চীৰ মেনেজাৰ এজনে গাড়ীখন আৰু ড্ৰাইভাৰজন আমাৰ দহ দিনৰ বাবে দিয়াৰ লগতে আমি সেইকেইদিনত শ্ৰীলংকাৰ কোনবোৰ চহৰ ভ্ৰমণ কৰিম , কি কি চাম , ৰাতি কোন হোটেলত থাকিম এই আটাইবোৰ সামৰি আইটেলৰি এখনত আটাইবোৰ লিখি আমাক দি দিছিল ।
ইয়াতে প্ৰায় সাত কুৰি বছৰ বয়সত আই গোঁসানীৰ মৃত্যু হয় ।
সংগ্ৰহালয়টোত ৫৫৫ৰো অধিক বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ সামগ্ৰী আছে ।
ডিমা হাছাও জিলা অসমৰ আটাইতকৈ কম জনবসতি ঘনত্বৰ জিলা ।
এই চিন্তাৰ ৰূপায়ণৰ ফলতেই হায়দৰাবাদ হৈ উঠিছিল ভাৰতৰ অগ্ৰণী তথ্য প্ৰযুক্তি চহৰ হাইটেক চিটী ; ব্যংগ কৰি যাৰ বিষয়ে কোৱা হৈছিল হাইটেকেবাদ বুলি ।
মই লোৰ কাটি ফুৰা পানীৰ উহবোৰে নিজৰ খেয়াল - খুচিত মই নাম দিয়া প্ৰতিটো পাহাৰ ঠেঁটুৱৈ ধৰা শীতে , মায়ময় কুঁৱলীয়ে ৰাশি ৰাশি বৰফ , সুৰ সুৰাই ঘূৰি ফুৰা বতাহজাকে , শৈশৱতে মোৰ স'তে উটি ফুৰা বনৰীয়া চৰাইজাকে , মোৰ স'তে গান গোৱা গছ - লতিকাই , ইজোপা গছৰ পৰা সিজোপা গছলৈ নেগুৰ দাঙি জঁপিয়াই ফুৰা কেৰ্কেটুৱাৰ জাকে , পুৱাৰ সূৰুযৰ বাবেই গছ - পাত , বননিৰ পৰা বিদায় অশ্ৰুকণা ৰেলোৱা নিয়ৰৰ টোপালবোৰে , মোৰ প্ৰতিধ্বনিয়ে অৰুণাচলী মানুহৰ নিভাঁজ মৰমে আৰু হেঁপাহৰ চিয়াংখনে ।
ব্ৰিটিছ চৰকাৰে প্ৰতিজন অব আসাম লেণ্ড ৰেভিনিউ ৰেগুলেচন ১৮৮৬ অনুসৰি নিৰ্ধাৰণ কৰা মাটিৰ পৰিমাণ আছিল লাখেৰাজ ১১৮১ বিঘা ১৩ লেচা আৰু নিষ্পিখেৰাজ ৪৪২৯ বিঘা ৩ কঠা ৮ লেচা ।
তিনি দিনালৈ চলা এই উৎসৱত চৌদিশে আনন্দৰ জোৱাৰ উঠে ।
তেজপুৰ হৈ জোনাই বা পাচিঘাটলৈ গলে বিহগুৰিত নামক ।
১৯৭৩ চনত ইয়াত ব্যাঘ্ৰ প্ৰকল্প আৰম্ভ কৰা হয় ।
বৰ্তমান ইয়াৰ মাটিত বিভিন্ন চৰকাৰী - বেচৰকাৰী অনুষ্ঠান গঢ়ি উঠিছে ।
চহৰখনত ভৰি থৈয়ে প্ৰত্যক্ষ কৰিছিলো ।
প্ৰতিবছৰে পৰশুৰামকুণ্ডলৈ অভিলেখসংখ্যক ভ্ৰমণকাৰী আহে আৰু এই কুণ্ডত প্ৰাৰ্থনা কৰিলে মনৰ আশা পূৰণ হয় বলি বহুতেই অভিমতো ব্যক্ত কৰে ।
ওমানৰ তেল শোধনাগাৰত কৰ্মৰত মোৰ স্বামী অৰবিন্দই আমাক নিবলৈ অসমলৈ অহাৰ বাবে আমাৰ এই যাত্ৰা অতি আৰামদায়ক আছিল আৰু আমি কোনো অসুবিধা পোৱা নাছিলো ।
এই মন্দিৰত বৈষ্ণৱ আৰু শৈৱ দুয়ো শৈলীৰ মিশ্ৰিত আৰু স্পষ্ট নিদৰ্শন পোৱা যায় ।
কেইবাটাও সামৰিক শাসনৰ অন্তত ৰাজনৈতিক দল বাথ পাৰ্টিয়ে বিশেষ কোনো বাধা - বিঘিনিৰ সন্মুখীন নোহোৱাকৈ ছিৰিয়া শাসন কৰিছিল ; বাথ মানে আৰবী ভাষাত পুনৰ্জন্ম ।
থানখনৰ লগতে বাসুদেৱৰ এখন নামঘৰ আছে ।
ডা: মহন্ত ডিব্ৰুগড় শাখাৰ ভাৰতীয় স্বাস্থ্য গৱেষণা কেন্দ্ৰৰ সঞ্চালক ।
মেকুৰীজাতীয় অন্যান্য প্ৰাণীৰ ভিতৰত হেপা , মেচেকা , আৰু লতামাকৰি বাঘ প্ৰধান ।
শংকৰদেৱে কমাৰকুছি ত্যাগ কৰাৰ পিচত মেধি সকলেও সেইঠাই ত্যাগ কৰে ।
আন কিছুমানৰ মতে চুলতান গিয়াচুদ্দিনৰ ইয়াতে পৰলোকপ্ৰাপ্তি হয় ।
নামেৰীৰ জীৱকূলৰ সুৰক্ষাৰ কাৰণে অৰণ্যখনৰ বিস্তৃত এলেকা জুৰি কেইবাটাও বন - শিবিৰ আছে ।
আমাৰ হোটেলটোৰ সন্মুখত কেইবাখনো বাস্কেট ব'লৰ কোট আছে ।
আমাক ড্ৰাইভাৰজনে কিন্তু ঠিক ঠাইত পৌছাই দিলে ।
বৰ্ণময় নৈশ জীৱন আৰু কলাৰ বাবে মাদ্ৰিদ অতি জনপ্ৰিয় এখন মহানগৰত পৰিণত হৈছে ।
মন্দিৰটোৰ উৎপত্তিৰ কিংবদন্তী অনুসৰি ভগৱান বিষ্ণুৱে খণ্ডিত কৰা দেৱী সতীৰ নাভি অংশ এই মন্দিৰত পৰিছিল ।
১৯৯১ চনৰ পিছৰ পৰা ৰাজনৈতিক বিদ্ৰোহ তথা উদ্যানৰ চাৰিওকাষে অবৈধ ভূমি বেদখলৰ বাবে উদ্যান তথা ইয়াৰ বন্যপ্ৰাণীৰ বাবে গুৰুতৰ সংকট কঢ়িয়াই আনিছে ।
বিমান বাতিল আৰু পলম হোৱাটোও নিয়মত পৰিণত হৈছে ।
ৰায় বাহাদুৰ কনক লাল বৰুৱাৰ মতে আকৌ এই মন্দিৰ কামৰূপ নৃপতি ভাস্কৰ বৰ্ম্মাৰ পূৰ্বে পঞ্চম ষষ্ঠ খৃষ্টাব্দত নিৰ্মিত ।
যোৱা দশককেইটাত গুৱাহাটীৰ যথেষ্ট ভৌগোলিক আৰু জনসংখ্যাৰ পৰিৱৰ্তন হৈছে ।
য'লৈ ইম্ফলৰ পৰা দূৰত্ব ২১৫ কি:মি: ।
এই মন্দিৰৰ প্ৰাংগণত অসংখ্য বান্দৰৰ বসতি ।
বাগৰি , বিমলী , আৰু হালধিবাৰী ব্লকত গ্ৰীষ্মপ্ৰধান অৰ্ধ - চিৰসেউজ অৰণ্য দেখা যায় ।
শিৱৰাত্ৰিত এই দৌলৰ কাষতে এখন ডাঙৰ মেলা হয় ।
এওঁৰ প্ৰকৃত নাম কমলাকান্ত আতা ।
বগীটোৰ দুৱাৰ মুখত টিকট পৰীক্ষক ত্ৰজন থাকে ।
সেই মুহূৰ্তত দেখিছিলো আমাৰ এপাৰ্টমেণ্টৰ ভিতৰত হালধীয়া ৰঙৰ স্কুল বাছ এখনে কণ কণ শিশু ছাত্ৰ - ছাত্ৰীসকলক স্কুল ছুটী হোৱাৰ পাছত ঘৰে ঘৰে এজন এজনকৈ নমাই আহি আছে ।
ইটাৰে সজা মূল মন্দিৰত শিলত কটা দশভূজা মহিষাসুৰমৰ্দনী দুৰ্গাৰ মূৰ্ত্তি আছে ।
তেতিয়া জয়ন্তীয়া ৰাজ - পৰিয়াল শাক্ত আছিল আৰু জয়ন্তীয়া গোসানী জাগ্ৰত বুলি সৰ্বসাধাৰণে বিশ্বাস কৰিছিল ।
পুৱা ১০:৩০ বজাত খোলা হয় আৰু ৰাতি ৭:৩০ বজাত বন্ধ কৰা হয় ।
নাতিদূলৈত ডাৱৰৰ লুকা - ভাকু ।
কাঠৰ স্তম্ভৰ অৱশেষ আৰু গাঁতৰ চিহ্নই এই পকী ৰাজপ্ৰাসাদৰ স্থানত পূৰ্বতে স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহৰ দিনত কাঠেৰে নিৰ্মাণ কৰা ৰাজকীয় আবাস আছিল বুলি প্ৰমাণ কৰে ।
স্বৰ্গদেউয়ে মন্দিৰলৈ ৰূপৰ জাপি এখন আগবঢ়াইছিল আৰু এই জাপিখন এতিয়াও দেৱী দুৰ্গাৰ মূল বিগ্ৰহত ব্যৱহাৰ কৰা হয় ।
মদন - কামদেৱ দেৱালয় সঁচাকৈ এক প্ৰাচীন ঐতিহ্যমণ্ডিত দেৱালয় ।
খলা - বমা নথকা পথেৰে কৰা এই যাত্ৰা আছিল মোৰ বাবে অন্য এক অভিজ্ঞতা ।
ইয়াত ডাঙৰ পুখুৰী আৰু ইটাৰ পৰী ঘাট আছে ।
সুধিলো , বাল্টিমোৰলৈ যোৱা আকাশী ট্ৰেনখন ক'ত আহিব ।
এইসকলৰ ভিতৰত আছিলকেইজনমান গণ্য - মান্য লোক ।
দেশী - বিদেশী বহু পৰ্যটক নামেৰীলৈ চৰাই চাবলৈ আহে ।
ই গুৱাহাটীৰ পাৰত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদৰ মাজত অৱস্থিত ।
বুঢ়ীগাং নদীক গংগাৰ দৰে পবিত্ৰ বুলি ধৰা হয় ।
ই গৰমপানী অভয়াৰণ্য তথা নামবৰ অভয়াৰণ্যৰ লগত ২০০৩ চনৰ ১৭ এপ্ৰিলত স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত কাজিৰঙা - কাৰ্বি আংলং হস্তী প্ৰকল্পৰ অন্তৰ্ভুক্ত ।
এই মন্দিৰ অতিকৈ প্ৰাচীন আৰু ঐতিহ্যসম্পন্ন ।
আমাৰ কাৰো মুখত মাত বোল নাই ।
এই তীৰ্থস্থানতে জানুৱাৰী মাহত পৰশুৰাম মেলা আৰম্ভ হয় ।
বৰ্তমান তেজপুৰ পাৰিপাৰ্শ্বিক সমিতিৰ তত্বাৱধানত চলি থকা ই এক অত্যাধুনিক নয়নাভিৰাম উদ্যান ।
কোনোবা কোচৰজা এজনে হেনো চাৰিশ বছৰ আগতে সজাই দিছিল ।
জয় দৌল শিৱসাগৰ চহৰৰ পৰা প্ৰায় ৪ কি:মি: নিলগত অৱস্থিত ।
নিৰ্মাণ কাৰ্য ইমানেই নিখুত যে দুটা শিলৰ মাজত এটা বেজীও সোমাব পৰা ঠাই নাছিল ।
ইয়াৰ দ্ৰাৱিডিয়ান , নিৰ্মাণশৈলী সঁচাকৈ প্ৰশংসনীয় ।
বৰ্তমান ইয়াক ন - কৈ সজাই - পৰাই লোৱা হৈছে ।
স্বৰ্গদেও ৰুদ্ৰসিংহৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ বৰপুত্ৰ শিৱসিংহ ৰাজসিংহাসনত বহে ।
মন্দিৰটো তিনিটা ভাগত বিভক্ত - গৰ্ভগৃহ , মধ্যভাগ আৰু শিখৰ ।
আন এবিধ আগ্ৰাসী উদ্ভিদ নিলাজী বন , যি তৃণভোজী প্ৰাণীৰ বাবে হানিকাৰক ।
মধ্য এণ্ডিজ পৰ্বতমালাৰ দূৰ্গম আৰু অগম্য ঠাইত এই নগৰখন সথাপন কৰাৰ বহিঃ শত্ৰৰ পৰা ৰাজধানীক ৰক্ষা কৰা ।
হিন্দু ধৰ্মৰ শৈৱ , শাক্ত , বৈষ্ণৱ আদি আটাইবোৰ শাখাৰ প্ৰভাৱ পৰাৰ ফলস্বৰূপে বিল্বেশ্বৰ দেৱালয়ত বিভিন্ন ধৰণৰ উৎসৱ তথা পূজাৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ লক্ষ্য কৰা যায় ।
কি হে ডাঙৰীয়া ।
থানৰ ওচৰৰ মহামায়া ঘাটত অশোকাষ্টমীৰ দিনা স্নান কৰিবলৈ যথেষ্ট ভক্তৰ ভিৰ হয় ।
হে'ল্লো হেল্লো , আগতে নেদেখিলেও গম পালো এইজনীয় সেইজনী হ'ব ।
এই বাগিচা দুখন ইমান ধুনীয়া যে নিশাট বাগিচাখনৰ সৌন্দৰ্যত অভিভূত হৈ ঈৰ্ষাপৰায়ণ ছাহজাহানে কিছুদিনৰ বাবে উদ্যানখন বন্ধ কৰি থৈছিল ।
বুজিলো তাই আ়মি কণী খাম নেকি সুধিছে ।
ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখনৰ নিকটতম বিমানবন্দৰ হৈছে ডিব্ৰুগড়ৰ মোহনবাৰী বিমানবন্দৰ ।
নগৰ চাৰিখন ক্ৰমে - হাফলং , মাইবং , মাহুৰ , আৰু উমৰাংছু ।
এই মন্দিৰটো দৰাচলতে এটা শিৱমন্দিৰ ।
ইয়াতেই পৰীক্ষা কৰি চাম ।
ডিমা - হাছাও জিলাৰ মুঠ ১৪৩৫৮৫ গৰাকী ব্যক্তি স্বাক্ষৰ , ইয়াৰে ৮০৪৯৮জন পুৰুষ আৰু ৬৩০৮৭ গৰাকী মহিলা ।
ইয়াৰ পাছত এজোপা বটবৃক্ষৰ ছাঁত খন্তেক জিৰণি লৈ শ্ৰীকৃষ্ণ ৰথত উঠোঁতে দিয়া তেওঁৰ ভৰৰ ফলত ঠাইডোখৰ বৰ দ হৈ পৰে ।
নহলে কি যে বিপদ নহলহেঁতেন ।
মহিলাই কান্ধত ফলমূল , শাক - পাচলিৰ মেটমৰা ভাৰ লৈ ৰাতিপুৱাই বজাৰলৈ ডাপলি মেলা , পানী ভৰ্তি টিন ভাৰেৰে কঢ়িয়াই পথাৰত পানী যোগান ধৰা , মাজনিশালৈকে মহিলা শ্ৰমিকে পথৰ জাবৰ - জোঁথৰ চিকুণ কৰা আদি কাম নিজ চকুৰে নেদেখিলে বিশ্বাস নহয় ।
এই উৎসৱত উজনি - নামনিৰ উপৰি দেশী - বিদেশী পৰ্যটকৰ আগমন হয় ।
কঁহৰাত থকা উদ্যান প্ৰশাসন কেন্দ্ৰৰপৰা গাড়ী যাব পৰা তিনিটা বাটেৰে উদ্যানখনৰ তিনিটা ক্ষেত্ৰ কঁহৰা , বাগৰি আৰু অগৰাতলীৰ মাজেৰে সৰু গাড়ীৰে ভ্ৰমণ কৰিব পাৰি ।
বিষয়াজনে ক'লে গিভ য়ৰ ক্ৰেডিট কাৰ্ড বাচাৰে উত্তৰ দিলে ওই পে ইউ ইন ড'লাৰ বিষয়াজনে উত্তৰ দিলে ।
বৰ্তমান পৰশুৰামকুণ্ডই এখন পবিত্ৰ ধৰ্মীয় ভূমি হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰিছে ।
আমাৰ দেশত হোৱা হলে খিৰিকিৰে ৰাষ্টাত পেলাই দিলেহেঁতেন ।
এই দেৱালয় খনিৰ অধিস্থাত্ৰী দেৱীগৰাকীয়েই হৈছে পূৰ্বৰ চুতীয়াসকলৰ আৰাধ্য দেৱী সদিয়া ৰ বিখ্যাত তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰৰ কেঁচাইখাটি গোসাঁনী বা দেৱী দিক্কৰবাসিনী ।
হৃদয় আকৃতিৰ এই নগৰখন সাগৰপৃষ্ঠৰ পৰা ৭৯০ মিটাৰ উচ্চতাত অৱস্থিত এখন আকৰ্ষণীয় ঠাই ।
এইবাৰ কাকো সুধিবলৈ নাই ।
কোৱা হয় যে মানৱ জাতি প্ৰাচীন পেৰু সকলৰ প্ৰতি কেইটামান বিষয়ত ঋনী - যেনে মিঠা আলু , বিভিন্ন জাতৰ শস্য , মেলেৰিয়াৰ ঔষধ কুইনাইন আৰু সংজ্ঞা হৰণকাৰী ঔষধ কোকেইন ।
মহামায়া ধামৰ গাতে এখন শিৱ থান আছে আৰু ইয়াৰ কাষৰে গুহা এটিত বাঘৰ আশ্ৰয়স্থল আছে ।
জগন্নাথ মন্দিৰৰ নিৰ্মাণকাৰ্য শ্ৰী শ্ৰী জগন্নাথ সাংস্কৃতিক ন্যাসৰ তত্ত্বাৱধানত আৰম্ভ হৈছিল ।
১৯০৫ চনত কাজিৰঙাক সংৰক্ষিত বনাঞ্চল হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছিল ।
ইয়াত পুৰণা মন্দিৰৰ ভগ্নাৱশেষৰ ওপৰত নিৰ্মিত দুটা ইটাৰে নিৰ্মিত মন্দিৰ আছে ।
কালিকা পুৰাণৰ এক আখ্যান মতে সতীৰ মৃত্যুৰ পিছত শিৱ ঘোৰ তপস্যাত নিমগ্ন আছিল ।
বৰ্ডিংপাচ লৈ লান এয়াৰলাইনচ ৰ ১১১ নম্বৰ বিমানখনত উঠি কুচকো পালো ।
বিশাখাপট্টনমৰ পৰিভ্ৰমণৰ বাবে উৎকৃষ্ট ভেমুনিপট্টনমত ডাচ্চসকলে বাস কৰিছিল ।
শংকৰদেৱৰ মৃত্যুৰ পিছত কিছুদিন পাটবাউসীতে থকা কালিন্দ্ৰী আইৰ তত্ত্বাৱধান লোৱাত অসুবিধা হোৱা দেখি মাধবদেৱ আৰু আন ভকতসকলে আই গোঁসানীক সুন্দৰীদিয়া সত্ৰলৈ আনি থাপে ।
ডুবি শব্দৰ আভিধানিক অৰ্থ হ'ল নৈ বা বিলৰ মাজৰ দ - ঠাই ।
সেইদিনা ইয়াত মেলা হ'য় ।
মৌচাকমামাক লগ পোৱাৰ সৌভাগ্য মোৰ এতিয়াও হোৱা নাই ।
মাজে মাজে কথাও পাতে নিজৰ ভিতৰত ।
প্ৰতিষ্ঠাপক সত্ৰাধিকাৰ শ্ৰী শ্ৰী জয়হৰিদেৱ ।
১৭৯৪ খ্ৰীষ্টাব্দত আহোম ৰজা গৌৰীনাথ সিংহই ৰাজ্যৰ ৰাজধানী শিৱসাগৰ ৰ পৰা যোৰহাটলৈ স্থানান্তৰিত কৰে ।
বৃটিছসকল আহি প্ৰথমে শিৱসাগৰ পুখুৰীৰ আশে - পাশে এই অঞ্চলৰ প্ৰশাসনীয় কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰিছিল ।
কাৰ্লৰ পৰা বিদায় লৈ দুশ বছৰতকৈ পুৰণি এই বিশ্ববিদ্যালয়খনত পাক মাৰিলো ।
তাত আৰু নতুন টিকট কাটিব নালাগে ।
শ্ৰী সূৰ্য পাহাৰ যিহেতু ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ পাৰৰ বৰ কাষত , সম্ভৱত অতীতত এইটো এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ বাণিজ্য কেন্দ্ৰ বা প্ৰশাসনৰ আসন আছিল ।
বৰ্তমান লংকা অঞ্চলটোক ডিমাছা কছাৰি সকলে ডেমব্ৰা বা ডেমেৰা বুলি কয় ।
ব্ৰিটিছৰ শাসনকালত এই পুখুৰীৰ উত্তৰভাগৰ কিছু অংশ পুতি পেলোৱা হয় ।
আজিকালি অশ্বক্লান্ত বা অশ্বক্ৰান্ত দুয়োটা শব্দই সমঅৰ্থত প্ৰয়োগ হোৱা দেখা যায় ।
অসমৰ দৰে ভঁৰালঘৰ পঞ্চাবত ক'তোৱেই নেদেখিলো ।
গোটেই অঞ্চলটো ডুবি যোৱা বাবে এই অঞ্চলৰ নাম ডুবি নামেৰে জনাজাত হয় ।
জাপানৰ ইছুঝু , ভাৰতৰ হিন্দুস্তান মটৰছ আৰু চীনদেশৰ গ্ৰেট ৱাল মটৰছৰ বাছ বিশেষকৈ ব্যক্তিগত খণ্ডত জনপ্ৰিয় ।
প্ৰাকৃতিক দূযোৰ্গৰ বাবে এই পথটো বন্ধ হৈ যায় ।
এই ঘটনাটোত টাইগাৰ বিটাৰ্ন , ব্লেক বিটাৰ্ন , পানী বগলী , বগলী , ইণ্ডিয়ান পিত্ত আৰু মাছৰোকা প্ৰজাতিৰ পক্ষীৰ ক্ষতি হয় ।
মাদ্ৰিদৰ ঘাই আৰৰ্ষণসমূহৰ ভিতৰত ৰযেল পেলেচ অৱ মাদ্ৰিদ , ৰয়েল থিয়েটাৰ , বুৱেন ৰেটিৰো পাৰ্ক , ৰাষ্ট্ৰীয় গ্ৰন্থগাৰ , পুৰাতাত্ত্বিক সংগ্ৰহালয় আৰু গ'ল্ডেন ট্ৰায়েংগল অৱ আৰ্ট অন্যতম ।
মূৰৰ ওপৰত এখন সাত - ফণা চালিযুক্ত বাৰ - সশস্ত্ৰ বিষ্ণু বিশিষ্ট ।
নহলে হাতে , কান্ধে পিঠিয়ে এইবোৰ কঢ়িয়াই ফুৰাটো কষ্টদায়ক ।
ঠাকুৰ চৰিত্ৰ নামৰ সাঁচিপতীয়া পুথি এখনৰ পৰা জয়ধ্বজ সিংহৰ দিনত বাসুদেৱ - মূৰ্ত্তি শদিয়াৰ পৰা আনি নৰোৱা থানত স্থাপন কৰা হৈছিল বুলি জনা যায় ।
আমি দুয়ো কটন কলেজত একেলগে পঢ়া ।
আন কোনো ৰাষ্ট্ৰৰ দৰে থাইলেণ্ডত এনেধৰণৰ কাণ্ডক স্বাধীনতা দিয়া হোৱা নাই ।
সেই পৰ্বতৰ অধিবাসী সকলে সেই মাটিৰ স্তূপকেই দেৱস্থান বুলি মানি লৈ পূজা কৰিছিল ।
তাত ডাক্তৰ ৩ জন ।
এনথেম স্পৰ্ট প্ৰাইভেট লিমিটেডকে ধৰি পঞ্জাবৰ অন্য ক্ষুদ্ৰ উদ্যোগবোৰক বছৰি দহ কোটি টকাৰ বাঁহ লাগে ।
অসমৰ গামোচা সুদূৰ অখ্যাত পেৰুৰ হুৱানোকত বব ক্ৰীচৰ ডিঙিত ।
সামান্য হাঁহি দত্তই কলে - সেয়ে হক দিয়া ।
বাঁওহাতে পাহাৰ , নিজৰা , পাইন গছ , পাৰ্ক আদিৰে অতি মনোৰম ঠাইবোৰ দেখিবলৈ পাইছিলোঁ ।
এই ধাম গুৱাহাটী মহানগৰৰ মাজমজিয়াৰ পৰা ১৩ কি:মি: দূৰত অৱস্থিত ।
১৯৪২ চনতে বৰনদী বনাঞ্চলক বৰনদী সংৰক্ষিত বনাঞ্চল হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয় ।
কোকৰাঝাৰ জিলাৰ ৪২২ বৰ্গফুট এলেকাৰ ৰাইমনা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখন মানস ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ সবাতোকৈ পশ্চিম বাফাৰৰে সংযুক্ত হৈ আছে ।
পুখুৰীৰ মাজত এটা গোলাকাৰ সৰু দ্বীপ আছে ।
তাৰ কথা মই শুনি হতবাক হ'লোঁ ।
টয়লেটবোৰ চাফ - চিকুন ।
ইংৰাজী ভঙা ভঙাকৈ ক'ব পাৰে ।
২০০৩ চনৰ ৫ ছেপ্টেম্বৰত উত্তৰ নামবৰৰ ৫৪৯২ হেক্টৰ বনভূমি আৰু উজনি - নামনি দৈগ্ৰোং সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ ৯৭.১৫ বৰ্গ কিলোমিটাৰ সামৰি নামবৰ - দৈগ্ৰোং বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য গঠন কৰা হয় ।
এই সকলোখিনিৰ ভিতৰত ১৩০ পূৰা খাজনামুক্ত আৰু বাকীখিনিত পূৰাত বছৰি চাৰি অনাকৈ খাজনাযুক্ত ।
পুৰুষ আৰু মহিলাৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ক্ৰমে ৮৫.৮৪% আৰু ৭৪.৭১% ।
ভূটানৰ এইটো প্ৰান্তৰ যাতায়তৰ বিকল্প পথ নথকা হেতু ভূটানৰ বহু যান - বাহন এই পথটোৰেই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ মাজেৰে অহা - যোৱা কৰে ।
অৰুণাচললৈও তেওঁ আহিছে ।
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰে আজ্ঞাঠুৰিত অৱস্থিত শৰাইঘাট যুদ্ধ স্মৃতি উদ্যান অসমৰ বীৰত্বপূৰ্ণ অতীতক সোঁৱৰাৰ বাবে সকলোৱে দৰ্শন কৰিব পাৰে ।
পানী দিহিং অভয়াৰণ্যৰ বতৰ সেমেকা ক্ৰান্তীয় ।
তেওঁ খুব ইণ্টাৰেষ্ট পালে ।
তৃতীয় এটি মত অনুসৰি মহাযান মাৰ্গীয় বৌদ্ধসকলৰ তীৰ্থস্থান বুজাবলৈ ইয়াক মহাযান তীৰ্থক্ষেত্ৰ বোলা হৈছিল ।
আনহাতে আহোম ৰজাসকলেও দেৱালয়খনক সমৃদ্ধিশালী হিচাপে গঢ়ি তুলিছিল ।
ইয়েই কৃষিৰ অগ্ৰগতিৰ আভাষ দিয়ে ।
হোটেল এখন বন্দোবস্ত কৰি হাত - মুখ ধুই সন্ধিয়া আমি ৰঘুনাথ মন্দিৰ দৰ্শনৰ বাবে ওলাই গ'লোঁ ।
ইয়াৰ মাটিকালি প্ৰায় ৭৮.৮১ বৰ্গ কিলোমিটাৰ ।
পশ্চিম গুৱাহাটী , পাণ্ডু , পলাশবাৰী , ছয়গাঁও আদি ঠাইৰ লোক আহি দৈনিক মন্দিৰটোত পূজা অৰ্চনা কৰেহি ।
ফুলবোৰৰ সথানীয় নাম বোটানিকেল নাম ফলকত লিখি থোৱা আছে ।
বিভিন্ন কাৰণত এই সত্ৰখন কেইবাবাৰো স্থানান্তৰ কৰিব লগা হৈছে ।
বিয়লি দুই বজাত পঞ্জাবৰ জলন্ধৰত উপস্থিত হৈছিলোলৈ ।
উদ্যানখনত থকা দীঘলীয়া শিলৰ পেনেলসমূহত আছে স্যমন্ত হৰণৰ দৃশ্য , ঢোলত চাপৰ পৰা ঢুলীয়া , নাচনি , বিহু আৰু আন আন লাস্য মুদ্ৰাৰ সৈতে দ্বাৰপাল , ব্ৰহ্মা , বিষ্ণু , মহেশ্বৰৰ মূৰ্তি আদি ।
জিলাখনত মুঠ ৰেলপথৰ দৈৰ্ঘ্য ১৫৩ কি:মি: ।
এই গড়টো তেজপুৰৰ বাণৰজাই নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
তেওঁ ভূগৰ্ভত অন্তৰ্ধান হল বুলি বিশ্বাস কৰা হয় ।
আনহাতে শোণিতপুৰ জিলাৰ অন্তৰ্গত গহপুৰ আৰক্ষী চকীত ১৯৪২ চনত ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে আন্দোলন কৰিবলৈ গৈ আৰক্ষী চকীৰ ওপৰত ত্ৰিৰংগ পতাকা উত্তোলন কৰি ১৪ বছৰীয়া কণকলতা বৰুৱা আৰক্ষীৰ গুলিত নিহত হয় ।
সতীৰ মৃত্যুৰ পিছত শিৱই সতীক কান্ধত লৈ বিভিন্ন তীৰ্থ ভ্ৰমণ কৰিছিল আৰু কামাখ্যাত সতীৰ যোনি অংশ পৰিছিল বুলি বিশ্বাস আছে ।
হুৱানোকো হুৱানোকো প্ৰদেশৰ ৰাজধানী ।
ডিমা হাছাও জিলা কেবাটাও জনজাতীয় গোষ্ঠীৰ বাসস্থান ।
ড্ৰাইভাৰজনে সুধিলে পেইছ মানে দেশ কোন দেশৰ পৰা আহিছো ক'লো ইণ্ডিয়া , অ' ইণ্ডিয়া , তেওঁ উচ্চাৰিলে ।
কিন্তু কতা !
আবেলি বজাৰ কৰিবলৈ ওলাই গলো ।
দেৱীয়ে ভাবিছিল , নৰকে এই কাম কৰিব নোৱাৰিব ।
ম'বাইল ফোনৰ কৃপাত এলাৰ্ম এতিয়া সংক্ৰামক ৰোগৰ দৰে বিয়পিছে ।
১৮০৭ চন ।
এই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান বহুতো আপুৰুগীয়া তথা লুপ্ত - প্ৰায় বন্যপ্ৰাণী যেনে - নলগাহৰি , সোণালী বান্দৰ আদিৰ বাসস্থান হিচাপে খ্যাত ।
সহাৰ্য মুখ আৰু ঘৃটমুটীয়া চেহেৰাৰ এই মানুহবোৰক দেখিলে ভাল লাগে ।
মে মাহৰ তিনি তাৰিখ ২০০৮ চন ।
ইয়াৰে উত্তৰভাগ বৰাক নদীৰ অৱবাহিকা ।
ইয়াৰ বাহিৰে কোনো প্ৰামাণিক তথ্য নাই ।
ভিতৰখন চাবলৈ মন আছিল ।
এই মন্দিৰটো ১১৩০ চনত ৰামানুচাৰ্যৰ দ্বাৰা সাজি উলিওৱা হৈছিল ।
যাতে প্ৰতিজন পৰ্যটকে বিনাদ্বিধাই এই মন্দিৰনগৰীখনৰ লগতে ভূ - স্বৰ্গখন দৰ্শন কৰাৰ সৌভাগ্য লাভ কৰি নিজকে ধন্য কৰিব পাৰে ।
বৰ দ বা বৰডোবাৰে পৰিপূৰ্ণ কাৰণে মানুহৰ মুখত পৰি এই অঞ্চলটোৰ নাম বৰদোৱা হ'ল বুলি জনশ্ৰুতি আছে ।
১৯৫১ চনত ডুবিৰ ওচৰৰ গাড়ীসত্ৰ গাঁৱৰ লোকনাথ শৰ্মাৰ ঘৰৰ ভেঁটি খন্দাৰ সময়ত ছয়খন ফলি উদ্ধাৰ হয় ।
সময়বোৰ কেনেকৈ পাৰ হৈ গ'ল গমকে নাপালোঁ ।
তদুপৰি শিৱৰাত্ৰি আৰু গণেশ চতুৰ্থী মহা ধুমধামেৰে মন্দিৰ প্ৰাঙ্গনত উদযাপন কৰা হয় ।
গৰখীয়া দ'লৰ নামঘৰ আৰু মণিকূট থকাটো উল্লেখযোগ্য ।
১৯২৬ চনত ৰাধাকান্ত সন্দিকৈয়ে তেওঁৰ পুত্ৰ চন্দ্ৰকান্ত সন্দিকৈৰ স্মৃতিত এই ভৱনটো দান বৰঙণি হিচাপে আগবঢ়াইছিল ।
ইয়াৰ পৰা বগৰীবাৰী ৰেল ষ্টেচন মাত্ৰ ২ কি:মি: নিলগত অৱস্থিত ।
যিফালে চকু যায় কেৱল সমান আৰু সমান ।
যোৰহাট চহৰৰ দক্ষিণফালে ন - আলিৰ কাষত অৱস্থিত ।
কান্ধত এটা , দুহাতে দুটা বেগ টানি টানি কোনোমতে চলমান চিৰি এটাত ভৰি থৈ স্বস্তিৰ নিশ্বাস এৰিলো ।
প্ৰতি বছৰে ভাদ মাহত ইয়াত চাৰি প্ৰসংগীয়া পালনাম অনুষ্ঠিত হয় ।
দ'লৰ নামত ন পুৰা মাটি বুঢ়াগোহাঁইয়ে দান কৰে ।
একে ৰঙৰ সুন্দৰ বাচবোৰ শাৰী পাতি ৰৈ আছে ।
তদুপৰি এই অঞ্চলৰ বাফাৰ এলেকাত কিছুমান দুষ্কৃতিকাৰীয়ে শিল - বালি আদি অবৈধভাৱে সংগ্ৰহ কৰি বন্যজীৱ কূলৰ বাসভূমিৰ প্ৰতিও ভাবুকিৰ সৃষ্টি কৰি আহিছে ।
ফলিখনৰ প্ৰথম স্তম্ভত ২৩ শাৰী , দ্বিতীয় স্তম্ভত ২৩ শাৰী আৰু তৃতীয় বা শেষ স্তম্ভত ২৬ শাৰী আখৰ আছে ।
শীতৰ বতাহ আৰু তাৰ সুহুৰিয়ে স্পৰ্শ কৰি গৈছে আপোনাক ।
চৰকাৰী বা বেচৰকাৰী বাছ যতেই নাযাওক কিয় , আচুতীয়া ঠাই পালে বাছবোৰ ৰখাব মতাবোৰে থিয়ই থিয়ই পেচাব কৰিব ।
অম্বুবাচীৰ নিবৃত্তিৰ দিনা পাণ্ডাসকলে ভক্তসকললৈ আগবঢ়ায় ৰক্তবস্ত্ৰ ।
ঢেকীয়াখোৱা বৰনামঘৰৰ নিকটৱৰ্তী বিমানবন্দৰ হৈছে ৰৰৈয়া বিমানবন্দৰ ।
কিন্তু তেওঁ থাকিব নোৱাৰিলে ।
আজিৰ শল্য চিকিৎসা বিভাগত বহুল ভাবে ব্যৱহাৰ কৰা জাইলোকেইন , লিগ্ৰ'কেয়াৰ আদি লোকেল এনেসেথচিয়াবোৰ হ'লষ্টেদৰেই আৱিষ্কাৰ ।
বছৰটোৰ অক্টোবৰ মাহৰপৰা এপ্ৰিল মাহলৈকে উদ্যান খনৰ ভ্ৰমণৰ উপযুক্ত সময় ।
ইয়াত পোৱা মহাশোল নামৰ ৩ - ৯ ফুট দৈৰ্ঘ্যৰ মাছৰ প্ৰজাতিয়েও এংলিঙৰ বাবে বহুতো পৰ্য্যটকক আকৰ্ষিত কৰিছিল ।
মানস ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত তিনিটা ঋতু অনুভূত হয় - গ্ৰীষ্ম , বৰ্ষা আৰু শীত ।
ডিমা - হাছাও জিলাৰ জলবায়ু নাতিশীতোষ্ণ ।
গুৱাহাটীৰ যোৰপুখুৰীৰ পাৰত শিৱসিংহই ১৬৬০ চনত উগ্ৰতাৰা দেৱালয় নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
ক্তিষ্টিও নামিল ।
অৱশ্যে বৰ্তমানৰ কঠিন অৰ্থনৈতিক পৰিস্থিতিত পৰ্যটকে দেশ এখনত যথেষ্ট সময় কটোৱা সম্ভৱ নহ'বও পাৰে ।
এখন দোলা চাৰিজন মানুহে কান্ধত লয ।
অসমৰ শংকৰী কৃষ্টি - সংস্কৃতিৰ কেন্দ্ৰস্থল ।
মিৰামাৰ পানাজীৰ পৰা মাত্ৰ তিনি কি:মি: আঁতৰত অৱস্থিত এটুকুৰা ঠাই ।
নটা গ্ৰহৰ বিগ্ৰহ থকা বাবেই নৱগ্ৰহ মন্দিৰৰ নাম নৱগ্ৰহ ।
আমাৰ দেশত সম্ভৱ হ'বনে হাত মেলিলো ।
সেই মৰ্মে কলিকতালৈ আহি যোগাযোগ কৰাত ভাগ্যবশতঃ চাৰি দিনৰ পিছতে লণ্ডনৰ পৰা আৰম্ভ হ'ব লগা পেকেজ এটাত আমাক সুমোৱাই দিলে ।
ঘাঁহনিৰ মাজে মাজে কেবাটাও প্ৰজাতিৰ গছ দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
১০১০ খ্ৰিষ্টাব্দত কিং আৱ কং ওৱানএ জন্ম দিয়া হানয় নগৰখনত ২০১০ চনৰ বছৰটোতে ইয়াৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ এহেজাৰ বছৰ পূৰ্ণ হোৱা উপলক্ষে নহৰখনত বিশেষ অনুষ্ঠান আদিৰ আয়োজন কৰিছে ।
কলা - সংস্কৃতিৰ পৰাও আমাৰ মিল আছিল অনেক ।
এনেদৰে বাসুদেৱ থান আৰু নৰোৱা সত্ৰৰ সংযোগ ঘটে ।
অৱশ্যে এতিয়াও বাগিচা দুখনৰ সৌন্দৰ্য ম্লান হৈ পৰা নাই ।
মাক - দেউতাকৰ লগত গৈ হাঁহক খোৱা বস্তু দিয়া দেখিলোঁ ।
এনে বিলসমূহে মুঠ মাটিকালিৰ প্ৰায় ৫% আৱৰি আছে , ওখ অংশক চাপৰি বোলা হয় ।
যদি খালি আছে তাৰ লগে লগে তাৰিখৰ হিচাপত বুকিং কৰিলে ।
আ ঠিক ধৰিছা !
কোনোবাই আগতে কাৰোবাক দিছে নেকি নাজানো ।
ভাগৰ লাগিছে বোলাত মাক - দেউতাকক এৰি গ'ল ।
আমাৰ বাছৰ মানুহবোৰ নিজা নিজা ঠাইলৈ গতি কৰিলে ।
অৱশ্যে সংগ্ৰহালয়ৰ কৰ্তৃপক্ষই পানীৰ এই সমস্যাটোৰ বিষয়ে সোনকালে কিবা এটা কৰিব বুলি আমাক আশ্বাস দিয়ে ।
১৭২০ চনত আহোমা ৰজা শিৱসিংহই অশ্বক্ৰান্ত মন্দিৰটো লুইতৰ পাৰত নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
হাতজোৰা কৈ আমি বিদায় লৈ গাডীত উঠিলো ।
ইয়াৰে ১৩ বিধ চৰাইৰ প্ৰজাতি সংকটাপন্ন , যেনে - পাটিশগুণ , দেওহাঁহ , হাড়গিলা , ধনেশ আদি ।
এয়ে মন্দিৰৰ বিগ্ৰহৰ আৱিষ্কাৰৰ কাহিনী ।
আনকি পৰিস্থিতি সলনি হোৱাৰ বাবে খ্ৰীষ্টানসকলেও ৰুই নামৰ নামৰ অঞ্চলত গিৰ্জা নিৰ্মাণ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল ।
দীপৰ বিল জৈৱিক আৰু প্ৰাকৃতিক দুয়ো ফালৰ পৰা অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ ।
এইখন ভাৰতৰ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলত অৱস্থিত একমাত্ৰ ৱাটাৰ পাৰ্ক ।
ধৰ্মপ্ৰাণ লোকসকলে অশোকাষ্টমী অনুষ্ঠান নাম কীৰ্তনেৰে মুখৰিত কৰি ৰাখে আৰু কোনো কোনো স্থানত আকৌ বিগ্ৰহকো স্নান কৰোৱাৰ নিয়ম প্ৰচলিত আছে ।
কিন্তু , বানপানীৰ কাৰণে মন্দিৰভাগৰ স্থান পৰিত্যক্ত হয় আৰু ১৪০১ খ্ৰীষ্টাব্দত ৰজা লক্ষ্মীনাৰায়ণে এভাগ নতুন মন্দিৰৰ প্ৰতিষ্ঠিত কৰে ।
শীতকালৰ পৰিভ্ৰমী চৰাইৰ বাবে মাজুলী এক আশ্ৰয়স্থল ।
ওৰাং ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ উত্তৰে অসমৰ দৰং আৰু শোণিতপুৰ জিলাত অৱস্থিত এখন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ।
চহৰখনক দিহিং বৰ্ষাৰণ্যই আৱৰি ৰাখিছে য'ত দিহিং আৰু লোহিত নৈ মিলি যায় ।
সেই পুখুৰী বৰ্তমানে পোত গৈ সামান্য অৱশেষহে বাকী ৰৈছেগৈ ।
জালুকবাৰী পাহাৰত অৱস্থিত মন্দিৰটোৰ নামেৰেই ঠাইখনৰ নামো লংকেশ্বৰ হৈছে ।
সেই ধবনিৰ তালে তালে এখন ঘূৰণীয়া মঞ্চত আমেৰিকান ললনাই ক্ষুদ্ৰ বসন পৰিধান কৰি বিভিন্ন ভঙ্গীমাত নৃত্য কৰিছে ।
ছেভিল্লাৰ বৃহৎ গিৰ্জা ছেভিল্লাৰ অতি দৰ্শনীয় ঠাই ।
ইয়াৰ দুইমূৰে থকা ধীৰ বিল আৰু দিপলাই বিলে অভয়াৰণ্যখনৰ পৰিবেশ - তন্ত্ৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লৈছে ।
বাৰ্ষিক গড় বৰষুণৰ পৰিমাণ ৩৩৩ মি. মি. ।
ইয়াৰ পূব দিশত অৱস্থিত যোৰপুখুৰী তেওঁ মন্দিৰ নিৰ্মাণৰ তিনিবছৰ আগতে খন্দাইছিল ।
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰৰ টিলা এটাৰ তলত থকা শিলৰ ঘোঁৰাৰ খুড়াৰ দৰে চিন আৰু বিষ্ণুৰ সোঁভৰিৰ চিহ্ন থকা বুলি বিশ্বাস কৰা হয় ।
ইংৰাজসকল গুচি যোৱাৰ পাছতো বিষ্ণু মেধী মন্ত্ৰীসভাৰ ভালেকেইগৰাকী প্ৰকৃতিপ্ৰেমী নেতাই চানডুবিৰ অপৰূপ সৌন্দৰ্যত বিভোৰ হৈ কাজিৰঙা , মানাহ আদিৰ সমমৰ্যাদা চানডুবিকো দিয়াৰ দাবী তুলিছিল ।
ইয়াৰ ভিতৰত মৃতকে জীৱিতকালত ব্যৱহাৰ কৰা সামগ্ৰীসমূহ , যেনে - ঙি ঙাও খাম , চীনা মাটি , কাঠ বা হাতীদাঁত বা লোহাৰে তৈয়াৰী বস্তু , হেংদাং , শৰাই , সোণৰ গহনা , কটাৰী , চূণৰ টেমী , চালপীৰা , পালি - পহৰীয়া আদি পুতি দিয়া হয় , পাছলৈ চাওফা চ্যু - খ্ৰং - ফাই জীৱিত পালি - পহৰীয়া দিয়া নিষিদ্ধ কৰে ।
ই শিৱসাগৰ জিলা , গোলাঘাট জিলা , নাজিৰা , বালিঘাট , শিমলুগুৰি , নামৰূপক সংযোগ কৰিছে ।
শোণিতপুৰ জিলাৰ ৪৪ বৰ্গ কি:মি: এলেকাৰ বুৰা চাপৰি অভয়াৰণ্যত গঁড় , বাঘ , গছত উঠা ভেকুলী আদি পোৱা যায় ।
নতুনকৈ অহা ব্যক্তিসকলক মাধৱপুৰুষৰ জন্মস্থানৰ ভেটি দেখুৱাই দিছিল ।
বগা ঢক - ঢকীয়া বিচনা চাদৰ ।
তেওঁলোকৰ বহু স্মৃতি চিহ্ন ইযাত দেখা যায় ।
সৰ্বাধিক তাপমান ৯০ ডিগ্ৰী চেণ্টিগ্ৰেড ।
দৰাচলতে এই সৰু টিলাতোক অগ্নিগড় বোলা হৈছে যদিও প্ৰকৃতাৰ্থত সমগ্ৰ নগৰখনেই অগ্নিগড় আছিল বুলি এক জনবিশ্বাস আছে ।
দূধনৈ সমষ্টিটো গুৱাহাটী লোকসভাৰ অন্তৰ্ভুক্ত ।
পথত গাডীৰ সিমান আহ - যাহ নাই ।
জন্মু - কাশ্মীৰৰ ৰাজ্যপালৰ বাসভৱনৰ কাষতে থকা এই গাৰ্ডেনখন প্ৰকৃততে ৰাজ্যপালৰ বিনোদনৰ বাবে সজা হৈছিল ।
কিন্তু তিনিবছৰ নৌহওতেই তেওঁক ওফোৰাই ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পদ দখল কৰে ক্ৰমে জেনেৰেল ম্যানুৱেল এ , অড্ৰিয়া ম্যানুৱেল প্ৰাদো , উগাৰটেচী আৰু ফানৰ্নদো বেলা এণ্ডি টেৰীই মাওবাদী গড়িলা আৰু চৰকাৰী বাহিনীৰ মাজত হোৱা সংঘৰ্ষত ১৯৮০ চনৰ পৰা ২০০০ চনলৈ পেৰুত ৬৯০০০ হাজাৰ লোকৰ মৃত্যু হয় ।
আমাৰ কেমেৰা আৰু মোবাইল চাৰ্জাৰৰ পিনবোৰ আমেৰিকাত অকামিলা ।
তেতিয়াই দেশ - বিদেশৰ প্ৰকৃতিপ্ৰেমীসকলে এই বৰ্ষাৰণ্য সংৰক্ষণৰ কাৰণে অংগীকাৰবদ্ধ হৈছিল ।
ছুইছাইড কৰাৰতো প্ৰশ্নই নুঠে ।
সেই উদ্ধাৰ হোৱা মূৰ্তিসমূহৰ মুঠ সংখ্যা আছিল ৩৩ টা ।
এলেক্স আৰু বৰ ক্ৰীচে লিমালৈ যোৱা নৈশ বাছত আমাক উঠাই দিলে , আহিবৰ সময়ত ববক এখন ফুলাম গামোচা দি আহিলো ।
যিমানে ভিতৰ সোমাওঁ , সকলো খেলিমেলি হৈ যায়য় ।
প্ৰতি বছৰে দীৰ্ঘেশ্বৰী দেৱালয়ত অনুষ্ঠিত হোৱা বছৰেকীয়া দুৰ্গা পূজাত অগণন ভক্তৰ সমাগম হয় ।
নাগাক্ষ ৰজাই সজোৱা জামুগুৰিৰ ওচৰৰ নাগশংকৰ মন্দিৰৰ নিৰ্মাণ কৌশলৰ লগত এই দেৱালয়ৰ সাদৃশ্য আছে ।
ইয়াতেই মাধবদেৱে ভক্তি ৰত্নাৱলী গ্ৰন্থখন অনুবাদ কৰে ।
মাঘনোৱা দ'লৰ সম্মুখভাগত স্থাপিত তথ্য ফলকত উল্লেখ কৰা তথ্য অনুসৰি দ'লটো স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহৰ পৃষ্ঠপোষকতাত নিৰ্মিত হৈছিল ।
আৰু সেই চোতালত প্লাষ্টিকৰ ডাইনিং টেবুল পাতি আমাক খাবলৈ দিয়া হ'ল ।
বৰ্তমানৰ ক্লাবটো ১৮৮৫ চনত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ।
দেৱকোষ্ঠৰ ভিতৰত এটা খলপাৰ ওপৰৰ ফালে ত্ৰিভুজাকৃতিৰ ভাস্কৰ্য থকা ঠাই আছে ।
কিছুমান পণ্ডিতৰ মতে বিখ্যাত চীনা ভ্ৰমণকাৰী হিউৱেন - চাংৰ বিৱৰণ উল্লেখ কৰি কৈছিল যে এইটো শ্ৰী সূৰ্য পাহাৰ আছিল আৰু গুৱাহাটীৰ নহয় যিটো কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্মণৰ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী প্ৰাগজ্যোতিষপুৰ বা প্ৰাগজ্যোতিষ ৰাজ্যৰ প্ৰাচীন ভূমি আছিল ।
অৱশ্যে ভ্ৰমণ কৰি ভাল নোপোৱা মানুহো আছে ।
৩১ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ পৰা ইয়াৰ দূৰত্ব ৪ কিলোমিটাৰ আৰু উত্তৰ পূৱ সীমান্ত ৰেলপথৰ পৰা ইয়াৰ দূৰত্ব ৩ কিলোমিটাৰ ।
লগতে কেনেধৰণৰ হোটেল লাগিব , আমাৰ বয়সৰ সাধ্য আদি সকলোকথা খৰচি মাৰি সুধিলে ।
এই বন সংমণ্ডল প্ৰাধিকাৰী বিষয়াজনেই হ'ল নামেৰী ব্যাঘ্ৰ প্ৰকল্পৰ ক্ষেত্ৰ সঞ্চালক ।
পিতৃ মাতৃৰ নামত পিণ্ডদান - তৰ্পণ কৰিলে মৃত পিতৃ - মাতৃয়ে পৰম শান্তিলাভ কৰাৰ লগতে মুক্তিলাভ কৰে ।
পৰ্যটকৰ আকৰ্ষণৰ অন্যতম কেন্দ্ৰ বিন্দু ভোদা পাৰ্কত অৱসৰ বিনোদনৰ বাবে বহুতো সুবিধা আছে ।
অৱশ্যে কিছু কিছু ভক্তই একেবাৰেই টিলিঙা দান দি যায় ।
চোৰাংকৈ কাঠ কটা আৰু অবৈধ বসতিয়ে অৰণ্যখনৰ মান নিম্নগামী কৰি তুলিছে ।
এওঁলোকৰ কাৰ্যকাল তিনি বছৰ ।
নিকটৱৰ্তী গোলাঘাট চহৰলৈ অসমৰ প্ৰায় প্ৰতি প্ৰান্তৰ পৰা যাবলৈ পথ আৰু বেলৰ উপযুক্ত সুবিধা আছে ।
আহল বহল কোঠা ।
ইয়াৰ মাটিকালি ৪৯ বৰ্গ কি. মি. ।
প্ৰত্যেক বছৰৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত স্থানীয় লোকসকলে এই মন্দিৰত ফাকুৱা উৎসৱ উদ্‌যাপন কৰে ।
সি য়েছ , য়েছ কৰি আকৌ হোটেল পোৱালেগৈ ।
পিচদিনা ৰাতিপুৱা ব্ৰেকফাষ্ট খাই ওলাইছো ।
মেৰীল্যাণ্ডৰ হোৱাইটহলৰ পৰা জনচ তেওঁৰ ৰজ্জ বছৰ বয়সত বাল্টিমোৰলৈ আহে আৰু খুডাক জিৰাৰ্দৰ গেলামালৰ দোকানত কাম কৰিবলৈ লয় আৰু অতি কম সময়ৰ ভিতৰত খুড়াকৰ ব্যৱসায়ৰ প্ৰভূত উন্নতি কৰিবলৈ সক্ষম হয় ।
এয়া গুপ্ত যুগৰে নিদৰ্শন বুলি অনুমান কৰা হয় ।
ইয়াৰ অৰণ্যৰাজি বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ - অৰ্ধ চিৰসেউজ অৰণ্য , সেমেকা পৰ্ণপাতী অৰণ্য , তৃণভূমি , জলাহ , পিটনি আৰু বেতনি ।
পেৰুৰ ওচৰে পাজৰে থকা সকলোবোৰ দেশ , ব্ৰাজিল , চিলি , আজেণ্টিনা , পাৰাগুৱে সকলোবোৰ দেশেই ফুটবলত আন্তৰ্জাতিক খ্যাতি সম্পন্ন ।
মন্দিৰত বতাহ চলাচল কৰিব পৰা আৰু পানী ওলাই যাব পৰা সুন্দৰ ব্যৱস্থা আছে ।
এই ঐশ্বৰ্যশালী প্ৰকৃতিৰ মাজত বৌদ্ধ বিহাৰসমূহে লাডাখক অনন্য মাত্ৰা দান কৰিছে ।
এই এ টি এম কাৰ্ড প্ৰচলনৰ আৰত এক কাহিনী লুকাই আছে ।
শিৱসাগৰ চহৰৰ পৰা জয়সাগৰলৈ যাতায়তৰ সু - ব্যৱস্থা আছে ।
মহামায়া ধাম হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী লোকসকলৰ পৱিত্ৰ উপাসনাস্থল ।
বৰ্তমান মন্দিৰ পৰিচালনা সমিতি এখন আছে আৰু চৰদেউৰীৰ মাজৰপৰা দলৈ এজন নিৰ্বাচিত কৰা হয় ।
ছাৰ্ট আৰু কামিজ পৰিহিতা এই তামিল যুৱতীগৰাকীয়ে তামিল , ইংৰাজী আৰু চীনা ভাষাত ব্যুৎপত্তি দেখি আমি তবধ মানিছিলোঁ ।
সন্ধিয়াৰ পাছত আমি এলকাজাৰ নামৰ ক্যাবাৰে নৃত্যৰ দৰে এটা দৰ্শনী চাবলৈ গৈছিলোঁ ।
বছৰৰ বাৰ মাহৰ নমাহেই ইয়াত বৰষুণ হয় ।
এই পুখুৰীটো যোৰহাট নগৰৰ দক্ষিণত ন - আলিৰ ওচৰত অৱস্থিত ।
নৰকে নিৰ্মাণ কৰা বুলি প্ৰবাদ থকা মেখেলা উজোৱা নামৰ শিলৰ খটখটিটো আজিও দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
উদ্যানখনত মচবৰ্গীয় মাৰ্কেনচিয়া নামৰ এবিধ সেমেকা মাটিত গজে ।
আনহাতে বাসুদেৱৰ মূৰ্ত্তি বিৰাজ কৰা থানখনত নৰোৱা বংশৰ গোঁসাই থকাৰ কাৰণে ইয়াক নৰোৱা সত্ৰও বুলি জনা যায় ।
অভয়াৰণ্যখনত চৰাই নিৰীক্ষণ আৰু নিৰাপত্তাৰ উদ্দেশ্যে বিলৰ পাৰত এটা ৱাটচ টাৱাৰ স্থাপন কৰা হৈছে ।
বৃহৎ আকাৰৰ পুখুৰীটো গছ - গছনি ডাঠ হাবি , পিটনিৰে ভৰা ।
ভিমাসুৰে কামৰূপৰ ৰজা প্ৰিয়ধৰ্মনক পৰাজিত কৰি তেওঁক আৰু তেওঁৰ পত্নী দক্ষিণাদেৱীক কাৰাৰুদ্ধ কৰি ৰাখিছিল ।
সেয়ে পুৱতি তৰা ওলোৱাৰ সময়ত ৰাইজ একেলগে হাল বাবলৈ গৈছিল ।
ইংৰাজী ভালকৈ ক'ব পাৰে ।
ইংৰাজী ১৭৩৪ চনত ৰানী অম্বিকাই কলুঞ্চপাৰ শিৱ দেৱতাৰ নামত উৎসৰ্গা কৰি এটা পুখুৰী খন্দাইছিল ।
প্ৰাসাদটোৰ ওচৰত অস্ত্ৰ - শস্ত্ৰ জমা ৰখা খাৰ ঘৰ এটা আছে ।
স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মীসিংহৰ মাকে এই পুখুৰী খন্দাই পাৰত দ'ল নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
এই দাবীটো শক্তিশালী কৰিবলৈ পাগলাটেকৰ ওচৰৰ প্ৰত্নতাত্ত্বিক কাষৰ অনুসন্ধানবোৰ উদ্ধৃত কৰা হৈছে ।
তেজপুৰ চহৰৰ পৰা প্ৰায় ১০ কিল'মিটাৰ উত্তৰে গৰৈমাৰীৰ সমীপত ১৫ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ দাঁতিতে হলেশ্বৰ দেৱালয় অৱস্থিত ।
দৌলৰ গাত দুয়োফালে জগমোহনৰ ভগ্নাংশ দেখা পোৱা যায় ।
সেইবাবে , যাবৰ মন গলেই নহব যাব পৰাৰ সুবিধাটোও তেওঁ দিব লাগিব ।
এই আটাইবোৰৰ বাবে এতিয়া মই সাজু হোৱাৰহে কথা ।
সামৰিক শক্তিৰে নহয় অৰ্থশক্তিৰেহে শক্তিশালী আছিল বাবে হায়দৰাবাদক লৈ বৃটিছৰ মূৰৰ কামোৰণি নাছিল ; অৱশ্যে নিজামৰ কাম - কাজত চকু দিবৰ বাবে তেতিয়াৰ হায়দৰাবাদৰ ওচৰত এজন উচ্চ পৰ্যায়ৰ বিষয়াসহ এটা বৃহৎ বৃটিছ সৈন্য বাহিনী ৰাখি থোৱা হৈছিল ।
বনাঞ্চলৰ গভীৰ অঞ্চলসমূহত বিভিন্নপ্ৰকাৰৰ সৰু , বৰ গছ , যেনে - হাখৰি বাখৰি , এন্থোচেফালাচ চিনেনচিচ , জামুক , এছ. ফৰ্মচাম , এছ অব্লাটাম , ৰঙা কাঞ্চন , মেলোটাছ ফিলিপেঞ্চিছ , চিন্নামম তামালা , এক্টিনোডাফনে অবভাতা , শিমলূ , ষ্টাৰকুলিয়া ভিল্লচা , ঔটেঙা , ডি. পেণ্টাজাইনা , কেৰিয়া আৰ্বৰেয়া , আজাৰ , এল. স্পেচিঅচা , টাৰ্মিনেলিয়া বেল্লিৰিকা , টি. চেবুলা , ট্ৰেভিয়া পলিকাৰ্পা , গ্মেলিনা আৰবৰে , ডিংডিঙা ইত্যাদি পোৱা যায় ।
এসময়ত শস্যে - মৎস্যে নদন - বদন অৱস্থাৰ হোৱাৰ বাবেই মাজুলীক মা লক্ষ্মীৰ জোলোঙা বা ভঁৰাল বুলি অভিহিত কৰা যেন ধাৰণা হয় ।
দিক্কৰবাসিনী নৱম - দশম শতিকাৰ কালিকা পুৰাণত কামৰূপ পীঠ হিচাপে উল্লেখ আছে ।
পাৰিলে পুথিভঁৰালৰ দুৱাৰেই নহয় , সকলো শিক্ষানুষ্ঠানৰ দুৱাৰেই চিৰদিনৰ বাবে বন্ধ কৰি দি বিদেশী খেদিবলৈ ৰাজপথলৈ ওলাই আহিবলৈ ছাত্ৰ সমাজ সাজু হৈ থকা এখন ৰাজ্যৰ অধিবাসী হিচাপে এই দাবী আমাৰ বাবে আছিল অবিশ্বাস্য আৰু অকল্পনীয় ।
তেজপুৰ ৬৪ কি. মি. নিলগৰ একেবাৰে নিকটবৰ্তী চহৰ তদুপৰি গুৱাহাটী পৰা উদ্যানখনলৈ দূৰত্ব প্ৰায় ১৪০ কি.মি. ।
মন্দিৰৰ চৌপাশে মন্দিৰৰ হাৰ চটাচটি শিল - ইটা , তাৰ মাজে মাজে সিংহ , নৰনাৰী , শিৱলংগ , এক মুণ্ডমালী দেৱমূৰ্তি , শিলৰ আকৰ্শণীয় কৰলচি আদি পৰি আছে ।
ডাঙৰটো পথালিকৈ ৫৮ হাত ওখ ৩১ হাত ।
অসমৰ কথা বাদেই খোদ ভাৰতৰ ৰাজধানী দিল্লীটো এইবোৰ সুবিধা হৈ উঠা নাই ।
পৃথিৱীৰ মানচিত্ৰত বৰনদী ২৬°৪৮ উত্তৰ অক্ষাংশ আৰু ৯১.৪৫ পূৰ্ব দ্ৰাঘিমাংশত অৱস্থিত ।
কাজিৰঙাৰ মুঠ মাটিকালি ৩৭৮ বৰ্গ কি. মি. , ইয়াৰে প্ৰায় ৫১.১৪ বৰ্গ কি.মি. বিগত দশককেইটাত গৰাখহনীয়াৰ বুকুত জাহ গৈছে ।
কাঠগোদাম ৰেল ষ্টেচনৰ পৰা নাইনিতাললৈ আছে সহজলভ্য আৰু টেক্সিৰ সুবিধা ।
নাহৰৰ বাহিৰে বান্দৰদিমা , ধূনা , ভোমোৰা , ফুল গমাৰি বনবগৰী , মড়ল , ছেলেং , সাঁচি , আৰু ঔ টেঙা আদিও মধ্যস্তৰত পোৱা যায় ।
নাম ৰজিথা ।
ডা: বাচাৰহঁতে আগদিনা চাই আহিছে ।
মাজৰে বৈ যোৱা ভোগদৈ নদীয়ে অৰণ্যৰ মাজে জলমগ্ন এক অঞ্চল সৃষ্টি কৰিছে ।
এই বিখ্যাত পুৰণি মন্দিৰটো দশম শতিকাতে স্থাপন কৰা হৈছিল ।
টাৱাং , আপাৰ সোৱণশিৰি , আপাৰ দিবাংভেলী , ল'ৱাৰ দিবাংভেলী , ৱেষ্ট কামেং , পাপুমপাৰে , ল'ৱাৰ সোৱণশিৰি , ইষ্ট কামেং , কুৰুংকামে , লোহিত , টিৰাপ , চাংলাং নামেৰে পৰিচিত অৰুণাচলৰ জিলাকেইখন পৰ্যটনৰ ঠাই ।
তাৰে ৫৫% পুৰুষ আৰু ৪৫% মহিলা ।
চান্দ সদাগৰে পুত্ৰ লখিন্দৰক সপ্ৰ দংশনৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ মেৰঘৰ নিৰ্মাণ কৰাৰ প্ৰবাদ সমাজত প্ৰচলিত হৈ আছে ।
এই খোদিত কৰা বেছিভাগ চিত্ৰ খ্ৰীষ্টীয় নৱম শতাব্দীত ছাৰ্কাত অৰ্পণ কৰা হৈছে ।
এই সুৰংগ বৰ্তমান বন্ধ হৈ আছে ।
যোৱা কেইদশকমানত দক্ষিণ গুৱাহাটীৰ গণেশগুৰি , বেলতলা , পাঞ্জাবাৰী , জটীয়া , কাহিলীপাৰা আদি ঠায়ে ৰাজধানী দিশপুৰক আৱৰি এটা উপ - কেন্দ্ৰ গঢ়ি তুলিছে ।
লক্ষিমপুৰ জিলাৰ বৰনাৰায়ণপুৰ আৰু এতিয়াৰ খেৰাজখাত মৌজাত অৱস্থিত এই আতিহ্যমণ্ডিত লেটেকুপুখুৰীৰ পৰা মহাপুৰুষ মাধৱদেৱৰ জন্মসস্থান বুলি জনাজাত ।
এইটো কাৰণতেই ইয়াত আৰম্ভণিৰ পৰাই কোনো ভাস্কৰ্য নথকাৰ কথাটো বোধগম্য হয় ।
সাত বজাত আমাৰ যাত্ৰা আৰম্ভ হ'ল ।
নিকটৱৰ্তী ৰাষ্ট্ৰ ভূটানৰ নাংলমৰ পৰা ইয়াৰ দূৰত্ব ৫৩ কিলোমিটাৰ দক্ষিণে ।
তৎ সত্ত্বেও প্ৰতিবছৰে ইয়ালৈ লাখ লাখ পৰ্যটকৰ আগমন ঘটে ।
ৰুদ্ৰপদ দেৱালয় তেজপুৰ চহৰৰ উত্তৰ দিশত , ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ গাতে লাগি থকা পাহাৰৰ ওপৰত অৱস্থিত ।
মই ক'লো এংলো ইণ্ডিয়া ।
যাৰ বিশালতা , গভীৰতাৰ বিষয় স্কুলত পঢ়িছিলো ।
যোগিনীতন্ত্ৰত উল্লেখ কৰা মতে এই কুণ্ডত অনুলোম আৰু বিলোম নামৰ দৈত্য দুটাই নিৰ্বাণ লাভৰ বাবে স্নাম কৰিছিল ।
জনশ্ৰুতি মতে তেওঁক বিয়া কৰাব বিচৰা ডেকা জনে কলি বুলি ইতিকিং কৰাত তেওঁ ৰাতিৰ ভিতৰতে অন্তৰ্ধান হৈছিল ।
দৌলগৃহৰ সম্মুখত যোগমোহন গৃহ বা ঘৰ , যাক সভাঘৰ বুলিও জনা যায় ।
নলবাৰীত বেত চেক ভঙাবলৈ গৈ কি অৱস্থা হৈছিল আগতে উল্লেখ কৰিছো ।
ই হৈছে পৰ্যটকৰ নিবাসস ভূমি ।
আনকি ঔষধৰ কাপ - বোডৰ্ত গছ - পাতো সজাই থোৱা দেখিলো ।
উদ্যানৰ ভিতৰতে কৃত্ৰিম ওখ স্থানৰ ব্যৱস্থাও কৰা হৈছে ।
কিন্তু বৰ্তমান হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী লোকৰ সংখ্যা হ্ৰাস বা বৃদ্ধি হোৱা নাই ।
অসমৰ পূব প্ৰান্তত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণপাৰে অৱস্থিত ।
ভেটিৰ কাম সম্পূৰ্ণ হৈ আহোঁতেই মোৱামৰীয়াসকলে বিদ্ৰোহ আৰম্ভ কৰে আৰু আহোম ৰাজ্যৰ ৰাজধানী যোৰহাট আক্ৰমণ কৰে ।
উদ্যানৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ৪০ কিমি আৰু প্ৰস্থ প্ৰায় ১৩ কি. মি. ।
সোণাই - ৰূপাই অভয়াৰণ্য অসমৰ শোণিতপুৰ জিলাত অৱস্থিত এখন বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য ।
পৰ্য্যটকৰ বাবে প্ৰৱেশ পথ দুটা হৈছে গুইজান ঘাট আৰু ছৈখোৱা ঘাট ।
কিন্তু পিছলৈ ইয়াৰ নাম চিত্ৰলেখা উদ্যান ৰখা হয় ।
প্ৰায় ৫০বিধ বিৰল প্ৰজাতিৰ অৰ্কিডেৰে বনাঞ্চলখন ভৰপূৰ ।
অতীজতে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰৰ এই অঞ্চল বৰ দ - বৰডোবা বা ডোভাৰে পৰিপূৰ্ণ জলময় ঠাই আছিল বুলি জনা যায় ।
এই পথটোৱে চুইযোৱা প্ৰধান ঠাইবোৰ হ'ল - জাঁজী , শিৱসাগৰ আৰু মৰাণ ।
ভাৰত - বাংলাদেশ সীমান্তৰ এখন সৰু পাহাৰী গাঁও মওলিনং ।
ডিমা হাছাও জিলাৰ একমাত্ৰ বিধান সভা সমষ্টি হাফলং ।
পৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয়ত দৈনন্দিনভাৱে শিৱ পূজা আৰু দুৰ্গা পূজা আৰু বিষ্ণু পূজা বেলেগে বেলেগে কৰা হয় ।
ভিয়েটনাম যেন বিদেশী পৰ্যটকৰ ৰম্যভূমি ।
তাৰে এজনী ছোৱালীয় উভতি গৈ সিহঁতৰ পৰা চিগাৰেট এটা জ্বলাই আগবাঢ়িল ।
হোৱাইট চাই মোৰ কিন্তু বিশেষ ভাল নালাগিল ।
ইয়াত ৪৬ ডাল জিকাসিৰ আছে ।
তাত বিজুলী আছে নে নাই ঠিক নাই ।
সেই সময়ত অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধিনী সভাৰ পৃষ্ঠপোষকতাত বাণ থিয়েটাৰৰ সাধাৰণ সম্পাদক পদ অলংকৃত কৰিছিল পদ্মনাথ গোহাঞিদেৱে ।
দুইটা স্তম্ভৰ ওপৰত থকা শিলচটাৰ দৈঘ্য ৫.৯ ফুট আৰু বহলে ১.৩ ফুট ।
আমি বেংককৰ সুৱৰ্ণভূমি বিমান বন্দৰত বিমানৰ পৰা নমাৰ লগে লগে আমাৰ গাইডে এখন পৰ্যটক কঢ়িয়াই নিয়া বাছৰ ফালে গৈ গ'ল ।
হাতী , বাঘ , হৰিণাকে ধৰি ভালেমান দুষ্প্ৰাপ্য প্ৰজাতিৰ জীৱ - জন্তুৰো বিচৰণস্থলী এই সংৰক্ষিত বমাঞ্চলখন ।
এয়া যেন স্বাস্থ্য সচেতনতাৰ প্ৰমাণ ।
ভূগোলত পঢ়াৰ দৰে মপেত দেখাৰ দৰে খলা - বমা , ওখ - চাপৰ , মাজে মাজে জলাশয় ।
জনসংখ্যা ২৮৬৭৮৭৫৭ জন ।
সাৰ পালো ।
গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰথম উপাচাৰ্য কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ , জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য , নীলমণি ফুকন আদিকে ধৰি বহুতো কবি , সাহিত্যিক , গৱেষক পণ্ডিত , কাৰিকৰী বিশাৰদ , সাংবাদিকে যোৰহাটত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল ।
বৰ্তমানৰ উত্তৰ গুৱাহাটী আৰু তাৰ আশে পাশে পোৱা অসংখ্য দুৰ্গ , ৰাষ্টা - ঘাট , ভৱন , মন্দিৰ , শিলালিপি আদিৰ ভগ্নাৱশেষৰ বাবে বুৰঞ্জীবিদসকলে উত্তৰ গুৱাহাটীকে তাহানিৰ কামৰূপ নগৰী বুলি থাৱৰ কৰিছে ।
শিৱৰ সহচৰ বুলি গণ্য কৰা এই কাছকেইটাক প্ৰতিদিনে মন্দিৰৰ প্ৰসাদ আৰু ভোগ অৰ্পণ কৰা হয় ।
কপুন দেখুৱাই যি মন যায় খাব পাৰে ।
কতো এটাও গছৰ পাত আৰু ফটা কাগজ পাবলৈ নাই ।
মুখাশিল্পৰ বাবে চামগুৰি সত্ৰৰ বিশেষ নাম আছে ।
ডিব্ৰু - ছৈখোৱা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত প্ৰৱেশৰ বাবে বন বিভাগৰ ৱাইল্ড লাইফ ৱিঙৰপৰা লিখিত অনুমতিৰ আৱশ্যক ।
ডাল হ্ৰদৰ কাষতে থকা টখত - ই - চুলেইমান পৰ্বতৰ ১১০০ ফুট উচ্চতাত অৱস্থিত এই মন্দিৰটো ।
তাৰ ৰাতিপুৱাৰ অপূৰ্ব দৃশ্য উপভোগ কৰাৰ মজাই সুকীয়া ।
মই আজিয়েই টেকেলিফুটা ঘাটেদি পাৰ হৈ যাব লাগিব ।
আজি দহ বছৰৰ আগলৈকে বৰ ৰ গছ আৰু হাবিৰে ঘোপমৰা ঢিপ এটা মাজত গহ্বৰত থকা উমা - মহেশ্বৰ মূৰ্তজনা আৰু ইয়াৰ চৌপাশে পৰি থকা কিছুসংখ্যক শিলাখণ্ডৰ বাহিৰে ইয়াত চকুত পৰা অৱস্থাত বিশেষ একো নাছিল ।
পেকেজ টুৰটোতো যোগ দিলো ।
চিন্তা কৰি থাকোতেই ক'লা - ক'লা দীঘল দীঘল মানুহবোৰে আমাৰ পৰা খাদ্যৰ মেনু ললে ।
এটা কাৰণ ক'ব পাৰি ।
গোটেই উদ্যানখনৰ চাৰিওকাষে থকা জনবসতি পূৰ্ণ গাঁওবোৰৰ বাবে ইয়াৰ নৃতাত্ত্বিক চাপ যথেষ্ট বেছি ।
গুৱাহাটী উত্তৰ - পূব ভাৰতৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ ।
তদুপৰি বিষ্ণুমূৰ্তি , যোনিকুণ্ড , শালগ্ৰামৰ মূৰ্তি স্থাপন কৰা আছে ।
৩০ এপ্ৰিল ।
কাজিৰঙাৰ বুকুৰে বৈ যোৱা নৈ - সমূহত লুপ্ত - প্ৰায় শিহু দেখা যায় ।
ডা: পেপে আহিল ।
প্ৰায় ৫০০০ বৰ্গকিল'মিটাৰ সামৰি থকা সাগৰীয় উপকূলীয় অঞ্চলটো পৰ্যটকৰ বাবে যেন ৰম্যভূমি ।
২০১৩ চনৰ ৬ জুলাই তাৰিখে তদানীন্তন অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী তৰুণ গগৈয়ে বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ আৰু তাৰকাগৃহটো উদ্বোধন কৰে ।
সেই দিনটোৱেই অশোকাৰ নামেৰে অশোকাষ্টমী ।
তাৰ সৰু ল'ৰা - ছোৱালীবোৰে স্বাস্থ্য সম্পৰ্কীয় বিভিন্ন বিষয়ৰ ওপৰত সৰু সৰুকৈ বক্তৃতা দিলে ।
১৯০৫ চনত এই স্থান ভ্ৰমণ কৰা টি. ব্লকৰ অনুসৰি , এই বৰ্গাকাৰ গাঁথনিটো ভিতৰত মুল মন্দিৰটো হ'ব নোৱাৰে আৰু ইটাৰ বেৰটোৱে স্পষ্টভাৱে কেন্দ্ৰত কোনো এক প্ৰকাৰৰ বৃহৎ মন্দিৰ আছিল যি সময়ৰ সৈতে নাইকিয়া হৈছে ।
মাত্ৰ হজৰত বাল দৰগাহলৈহে ডাল হ্ৰদ আৰু নাগিন হ্ৰদৰ মাজেৰে পাৰ হৈ সিটো পাৰলৈ যাব লাগে ।
সেয়ে অ'বামাই হোৱাইট হাউছৰ কৰ্তৃপপক্ষক জনালে যে পৰিয়ালসহ তেওঁক হোৱাইট হাউছত থাকিবৰ কাৰণে যাতে ব্যৱস্থা কৰি দিয়ে ।
উল্লেখ কৰিব পাৰি যে ঔৰংজেৱৰ উত্থানত গোলকোণ্ডাৰ আছে বিশেষ ভূমিকা : শেষ কুটুব শ্বাহী শাসক আবুল হাছান টানা শ্বাহৰ ৰাজত্ব কালত আঠ মাহ ধৰি দুৰ্গ অৱৰোধৰ অন্তত শ্বাহৰ সেনাপতি আব্দুল্লা খান পানিৰ বিশ্বাসঘাটকতাৰ সহায়ত দুৰ্গ জয় কৰিছিল ঔৰংজেৱে , লুট কৰিছিল ইয়াৰ বিপুল বৈভৱ যাৰ ভিতৰত সবাতোকৈ উল্লেখনীয় হ'ল কহিনুৰ হীৰা ।
তেওঁ কৈছিল যে ছিৰিয়া এখন অপৰাধীৰ দেশ ; তেওঁৰ এই মন্তব্যত আমি উত্তৰ আমেৰিকাবাসীয়ে ধাৰণা কৰিছিলো - ছিৰিয়াৰ প্ৰত্যেক নাগৰিকেই যেন একোজন ভয়ংকৰ সন্ত্ৰাসবাদী আৰু ছিৰিয়ালৈ যোৱা ভীষণ বিপজ্জনক ।
যিজোপা বটগছক কেন্দ্ৰ কৰি টিলিঙা মন্দিৰ আছে , সেইজোপা গছৰ তলত উল্লিখিত চনৰ কোনো এটা দিনত এজন চাহ শ্ৰমিকে মাটিৰ পৰা ওলাই থকা শিৱলিংগ এটা প্ৰত্যক্ষ কৰে ।
উদ্যানৰ কথা নক'লে আধৰুৱা হৈ ৰ'ব আৰু এই উদ্যানবোৰ নাচালে কাশ্মীৰৰ সৌন্দৰ্যও অনুধাৱন কৰিব নোৱাৰি ।
বনমাল বৰ্মণ , ইন্দ্ৰপাল আদি ৰজা তাম্ৰলিপিত তেওঁলোকৰ ইষ্ট দেৱতা কামেশ্বৰ - মহাগৌৰী বুলি উল্লেখ কৰিছে ।
বাৰ - সশস্ত্ৰ বিষ্ণু ভাস্কৰ্যটোৰ চিনাক্তকৰণ সম্পৰ্কত পণ্ডিতসকলৰ মাজত মতভেদ আছে ।
ইয়াত গাত অসংখ্য মূত্তি খোদিত কৰা আছে ।
একেই পানী ।
সেইদিনাৰপৰাই ইয়াৰ নাম হা যোগ হয় আৰু তাৰপৰাই কালৰ সোঁতত পৰিৱৰ্তিত হৈ আজিৰ হাজো হৈছে ।
অপৰ্যাপ্ত জনবল , চোৰাংচিকাৰ , তহল আৰু নিৰাপত্তা অভাৱ , বহল নদী , অপৰ্যাপ্ত অবকাঠামো সুবিধা তথা ৰাইজৰ মাজত সংৰক্ষণ সম্পৰ্কে ন্যূনতম সচেতনতা আদিও মূল সংকট হিচাপে চিহ্নিত হৈছে ।
বেছিভাগ মানুহ ময়মনসিংহী বঙালী আৰু কিছুমান মানুহে গোৱালপৰীয়া উপভাষা ত কথা পাতে ।
মাধবদেৱৰ সময়ত আতৈসকলৰ নামেৰে তেওঁলোক থকা গৃহসমূক বাহা বোলা হৈছিল ।
সময়ত নাম - কীৰ্তন শেষ হ'ল আৰু সকলো ঘৰাঘৰি গ'ল ।
এই দুটা ৰূপ পৃথক সত্তা নহয় ।
অসমৰ ব্ৰহ্মুত্ৰৰ নদীৰ বুকুত মাজুলী অৱস্থিত ।
স্তম্ভ দুটাৰ ওপৰৰ অংশটোত বগাই যোৱা লতাৰে সৈতে পাত , পদুমৰ পাত আৰু চাৰিটা নৰমূৰ্তি আছে ।
স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহই ১৬৯৮ চনত শিৱসাগৰত মাতৃ জয়মতীৰ স্মৃতিত জয়দৌল সজাইছিল ।
দৌলত বৰ্তমানেও পূজা - সেৱা কৰা হয় ।
আহোম স্বৰ্গদেও ৰাজেশ্বৰ সিংহই ইয়াত থকা মন্দিৰটো ১৭ শতিকাত নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
পিছৰ বছৰবোৰত খনন কাৰ্যৰ ফলত দুটা মন্দিৰ কমপ্লেক্সও পোৱা যায় যাৰ মাজত এটা হ'ল এটা ইট মন্দিৰ কমপ্লেক্স যিটো উত্তৰ - দক্ষিণ ফালৰ লগত সংযুক্ত থাকে ।
নিয়মিত খনন কাৰ্যত প্ৰাপ্ত বুদ্ধৰ চিত্ৰযুক্ত থুপ আৰু পোড়ামাটিৰ ফলকবোৰ ইঙ্গিত দিয়ে যে বৌদ্ধধৰ্ম নিম্ন ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত , বিশেষত খ্ৰীষ্টীয় যুগৰ প্ৰথম ভাগৰ সূৰ্য পাহাৰৰ আশেপাশে আৰু প্ৰৱৰ্তিত হৈছিল আৰু নৱম - শতাব্দীত খ্ৰীষ্টীয় দশম শতাব্দী লৈকে অব্যাহত আছিল ।
ৰাভাসকল শাক্তপন্থী ।
কামৰূপ অনুসন্ধান সমিতিৰ সংগ্ৰহসমূহে সংগ্ৰহালয়টোলৈ যথেষ্ট বৰঙনি যোগাইছিল ।
কৃষ্ণাঙ্গী মহিলা এজনীয় চিঞৰিলে এম আৰ ইউকেন নট গ' দিছ ৱে ।
বৰ্তমানৰ উত্তৰ কাছৰ পাৰ্বত্য জিলাক কাছাৰ জিলাৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰি লোৱা হয় ।
এই ঘটনাৰ পিছত , যি ঠাইত ৰজা কামৰূপেশ্বৰে শিৱৰ আৰাধনা কৰিছিল , সেই ঠাই ভিমেশ্বৰ নামেৰে পৰিচিত হ'ল ।
শংকৰদেৱৰ বাসগৃহ বুলি প্ৰবাদ থকা ওখ ঠাইখিনিত বৰ্তমান প্ৰায় একলাখতকৈও অধিক টকা ব্যয় কৰি গাংমৌ থানখন নতুনকৈ নিৰ্মাণ কৰা হয় ।
বাছখন তেওঁৰ ওচৰত ৰ'ল ।
এই থান প্ৰকৃততে চাৰিখন থানৰ সমষ্টি - মাধব থান , বিষ্ণু থান , গণেশ থান আৰু শিৱ থান ।
শৈল প্ৰাচীৰৰ কাষৰ ৬ ইঞ্চি বহল নলাৰে পানীৰসোঁত প্ৰবাহিত হোৱা আমি দেখিছিলো ।
বৰ্তমান মৈদামক বিশ্বৰ ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰৰ বাবে মনোনীত কৰা হৈছে ।
কীৰ্তিচন্দ্ৰ ৰবৰুৱাই ৰহাৰ পৰা মণিপুৰী আৰু কছাৰী ৰজাক লৈ উভতি আহি থাকোঁতে পৰ্বতত হৰ গৌৰীৰ মূৰ্ত্তি এজনা পায় , মূৰ্ত্তিজনা স্থাপন কৰিবলৈ এই দ'ল সজাই ।
মন্দিৰখনৰ পুৰণি শিখৰটো বৰ্তমানে নাই ।
এই অভয়াৰণ্যত গঁড়ৰ সংখ্যাৰ ঘনত্ব পৃথিবীৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক ।
দয়াময় চৌধুৰী চাৰে ভূগোল পঢ়াইছিল ।
এসময়ত কাঠ - বাঁহেৰে নিৰ্মিত এই নামঘৰেই আটকধুনীয়া ঢেকীয়াখোৱা নামঘৰ হিচাপে প্ৰখ্যাত হয় ।
গুৱাহাটীত বৰ্তমান আন্তৰ্জাতিক ব্ৰেণ্ড ৰেডিচন ব্লু , ন'ভ'টেলৰ উপৰিও দেশৰ বিখ্যাত তাজ হোটেল প্ৰতিষ্ঠানৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত ৱিৱান্তা নামৰ তিনিখন পঞ্চতাৰকাযুক্ত হোটেল আছে ।
পেৰুতকৈ ভাৰতবৰ্ষ বহু ধনী দেশ ।
এই মহাযান শব্দৰ আদি আৰু শেষ আখৰ লোপ পাই হাজোলৈ সলনি হৈছে ।
সাপ্ৰতিক , সমস্যা জৰ্জৰিত জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ পাকিস্তানী উগ্ৰপন্থী সমস্যা , অমৰনাথ ট্ৰাষ্টৰ ভূমি বিবাদ সমস্যা আদিৰ বাবে বহু পৰ্যটকে মন থকা সত্ত্বেও ইয়ালৈ আহিবলৈ ভয় কৰে ।
এই নগৰখন গুৱাহাটী মহানগৰীৰ পশ্চিমে ১৩৪ কিমি দূৰত্বত অৱস্থিত ।
১৬৯৮ চনৰ মাৰ্চ / এপ্ৰিল মাহৰ আশে - পাশে মহাজনসকলৰ এখন সভা অনুষ্ঠিত কৰি ৩ মাহ খনন কৰাৰ পিছত পুখুৰীটো পৱিত্ৰ কৰা হয় আৰু ইয়াৰ নাম জয়সাগৰ ৰখা হয় ।
যাতায়তৰ সুচলতাৰ বাবে আৰু শিৱৰ প্ৰতি থকা বিশ্বাসৰ বাবে দৈনিক যথেষ্টসংখ্যক ভক্ত আহি টিলিঙা মন্দিৰ দৰ্শন কৰি যায়হি ।
তাতে আমি দুয়ো বেঞ্চত বহিলো আৰু ছোৱালী দুজনী টিকট কাটিবলৈ গ'ল ।
অসম চৰকাৰৰ বন আৰু পৰিবেশ বিভাগৰ দ্বাৰা পৰিচালিত পৰ্যটক আৱাস গৃহৰ চাৰিটা কঁহৰাত আৰু তিনিটা অৰণ্যৰ ভিতৰত অৱস্থিত ।
মাজত য়াৰাগাপচ্য়ু নৈখন ।
মহামায়া ধাম কোনে কেতিয়া নিৰ্মাণ কৰাইছিল তাৰ কোনো নিৰ্দিষ্ট তথ্য পোৱা নাযায় ।
এনে ঘটনাত পূজাৰী আচৰিত হ'ল ।
গোলাঘাট জিলাৰ ৬ বৰ্গ কি:মি: এলেকাৰ গৰমপানীত হাতী , বাঘ , বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ চৰাই আদি পোৱা যায় ।
ৰাতি অলপ ঠাণ্ডা লাগে ।
১৯৫২ চনৰ ১০ জুলাইত নামবৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ ৬.৫ বৰ্গ কিলোমিটাৰ অংশক গৰমপানী বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য হিচাপে ঘোষণা কৰা হয় ।
শিৱদৌল শিৱসাগৰ জিলাৰ , শিৱসাগৰ নগৰৰ শিৱসাগৰ পুখুৰীৰ পাৰত অৱস্থিত ।
সম্পূৰ্ণভাৱে হাৰিয়ানাৰ মানুহৰ পৰম্পৰাৰে এই হাভেলি বনোৱা হৈছে ।
মই ক'লোঁ ।
১৬০০ শতিকাৰ পৰা কুৰি শতিকাৰ আগডাগলৈ প্ৰায় তিনিশ বছৰ কাল ই আছিল এক লুপ্ত চহৰ ।
তেতিয়াৰ পৰা এই অঞ্চল বৰদোৱা নামেৰে পৰিচিত হয় বুলি জনা যায় ।
প্ৰায় ৯ হাত দৈৰ্ঘ্যৰ আৰু ৪ হাত বেৰৰ এই শিৱলিংগৰ ওচৰতে পৰি আছে বৃহদাকাৰ যোনী পীঠ ।
ইংৰাজী ১৯৮৭ চনত গেজেট নটিফিকেশ্বন মৰ্মে অসম চৰকাৰে পবিতৰা সংৰক্ষিত বনাঞ্চলক অভয়াৰণ্য হিচাবে ঘোষণা কৰে ।
জুন মাহৰপৰা ছেপ্তেম্বৰ মাহলৈ বৰষুণ আহে ।
এওঁ নি আপোনাক নিৰবিঘ্নে ইউনিভাৰ্ছেল ষ্টুডিঅ'ত নমাই দিব ।
উৎপত্তিৰ কাহিনী ওদালবাক্ৰা গাঁৱৰ পৰা আৰম্ভ হয় ।
অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ দহখনমান বিশ্ববিদ্যালয় আছে , যাৰ ভিতৰত প্ৰাচীনতম হ'ল ওছমানিয়া বিশ্ববিদ্যালয় ।
চকুৰে যিমান দূৰলৈ মনিব পাৰি সিমান দূৰ চাই ৰলোঁ ।
চৰকাৰে আগৰৱালা পৰিয়ালক ৪ লাখ টকা দি জ্যোতি ভাৰতীক চৰকাৰীকৰণ কৰে ।
এই সিৰবোৰ জংঘাৰ ওপৰৰ ফালৰ গণ্ডীত আৰম্ভ হৈ গণ্ডীৰ প্ৰায় মাজভাগতে বিলীন হৈছে ।
আচৰিত কথা যে বিৰিণা পাতৰ ঘঁহনি খাই ল'ৰাজনৰ ডিঙিটো দুটুকুৰা হ'ল ।
এণ্ডিজ পৰ্বতৰ বুকুয়দি ল্যাণ্ড ক্ৰইজাৰেৰে বগুৱা বাই হোটেল পাওতে ৰাতি ৮ বাজিল ।
যোৰহাট জিমখানা ক্লাব স্থাপন হোৱা বছৰৰ পৰাই ইয়াত নিয়মীয়াকৈ ঘোঁৰা দৌৰ অনুষ্ঠিত হৈ আহিছে ।
পৰিসকাৰ মানে গোটেইখনত বাঢ়নী মৰাৰ প্ৰয়োজন নাই ।
১৯৫৪ চনত অসম চৰকাৰে অসম আইন বিল প্ৰণয়ন কৰে আৰু এই আইনৰ জৰিয়তে চোৰাংকৈ গঁড় হত্যাৰ বিৰূদ্ধে শাস্তিৰ কঠোৰ কৰা হয় ।
জয়সাগৰৰ দেৱী দৌল আয়তাকাৰ বেদীৰ ওপৰত নিৰ্মিত এটা সাধাৰণ ইটাৰ নিৰ্মিত দুচালিৰ মন্দিৰ ।
গুৱাহাটী চাহ নিলাম কেন্দ্ৰ পৃথিৱীৰ ভিতৰতে এটি সৰ্ববৃহৎ নিলাম কেন্দ্ৰ ।
আমাৰ খুব বেয়া লাগিল যে এই সৰু ল'ৰা - ছোৱালীবোৰলৈ আমি এটা চকলেটো লৈ নগলো ।
পিছদিনা পুৱাই আমি যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলোঁ ।
যেতিয়া সৰু আছিলোঁ তেতিয়াৰ দিনত মটৰ চাইকেলবোৰক ফটফটি বুলি কৈছিলোঁ ।
ডিব্ৰুগৰৰ পৰা ৰাতি ৫ বজাতে যাত্ৰ আৰম্ভ কৰিছিলো গুৱাহাটী আভিমুখে ।
তাইক ক'লো - কাইলৈ পুৱা ৭ বজাত আহিবা ।
আমাৰ দহিকতৰাৰ দৰে ।
বৰ্তমান ক্ষেত্ৰস্থ অৱশেষ দেৱালয় , ইয়াত জড়িত তাম্ৰপত্ৰ আৰু অন্যান্য স্মৃতিচিহ্ন বিলাকৰ পৰা ইয়াত সৰ্ব্বমুঠ এঘাৰটা মন্দিৰ আহোম যুগত নিৰ্মিত বুলি নি:সন্দেহে ক'ব পাৰি ।
তাৰ ফলত ক'ত যাত্ৰীৰ আনফালে যাব লগা বিমান আৰু আন কাৰ্যসূচীত কিমান যে খেলিমেলি লাগে , সেয়া সহজে অনুমেয় ।
ৰংঘৰ নিৰ্মাণ কাৰ্য সাধাৰণতে থলুৱা পদ্ধতিৰে নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
ই তুলনামুলকভাবে সুচল ।
দেওহাঁহ , হাড়গিলা , ৰাজধনেশ , মইনা , ভীমৰাজ , বাঢ়ৈটোকা , হুদু , পৰঘুমা , হাইঠা , মাটিকপৌ , শিলকপৌ , বনকুকুৰা , ডৰিক , শেন , মৌ - খাপ আদি বিভিন্ন চৰাইৰে অভয়াৰণ্যখন সমৃদ্ধ ।
২৭ জুন ২০১৬ চনত মুখ্যমন্ত্ৰী সৰ্বানন্দ সোণোৱালে মাজুলীক জিলা ঘোষণা কৰাত মাজুলী ভাৰতৰ প্ৰথমখন নদীদ্বীপ জিলা হৈ পৰে আৰু সেই সময়ৰ অসমৰ মুঠ জিলাৰ সংখ্যা ৩৩খন হয় ।
সিৱসিংহ ৰজাৰ দিনত দেৱালয়ত নামত তাম্ৰপত্ৰ লিখি মাটি দান কৰা হৈছিল ।
বৰ্তমানৰ উপাচাৰ্য টি তিৰুপতিৰাও এজন বিদ্যোৎসাহী আৰু স্থিতধী ব্যক্তি ।
যন্ত্ৰপাতি ধোৱা - মিলা কৰোতে হাত দুখনি লেতেৰা হৈছিল ।
তাৰ কাৰণ আছিল মেৰিয়া আৰু ছাছাৰ ৱাশ্বিংটন ডি চিৰ বিদ্যালয়ত জানুৱাৰীৰ ২ - ৩ তাৰিখৰ পৰা পাঠদান আৰম্ভ হোৱাৰ কথা আছিল ।
কুজকো আছিল ইঙ্কাসকলৰ ৰাজধানী ।
হুৱনোকোলৈ যোৱা বাছখন দপুৰীয়া পেকেট আহাৰ যোগান ধৰিছিল ।
অৱশ্যে কোনগৰাকী পাল ৰজাই এই মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল , সেই সম্পৰ্কে ইতিহাস নীৰৱ ।
এইবোৰ হ'ল - চাৰিটা বিষ্ণুৰ মূৰ্তি , দুটা সূৰ্যদেৱতাৰ মূৰ্তি , এটা মনসাদেৱীৰ মূৰ্তি , এটা গণেশৰ মূৰ্তি , এটা ইন্দ্ৰদেৱতাৰ মূৰ্তি , শিৱৰ মূৰ্তি , বুদ্ধদেৱৰ মূৰ্তি , ৰাধাৰ মূৰ্তি , নটৰাজৰ মূৰ্তি , কিছুমান অচিনাক্ত মূৰ্তি , এটা মুখালিংগ , এটা শংখ আৰু দুটা টিলিঙা ।
ৰংঘৰৰ সন্মুখত আন এটা সৰু পকী ৰংঘৰ আছিল , যিটো কেৰকণ আলিয়ে ধ্বংস কৰিলে ।
আমাৰ কোনো চৰকাৰী বিষয়া নাছিল ।
মঠৰ লগতে এটি আহল - বহল বৰচ'ৰা সংলগ্ন হৈ আছে ।
আজমেৰ মোগলৰ প্ৰিয় নগৰ আছিল ।
তেওঁ তাৰে কাইটামান বুটাম টিপাটিপি কৰি ফোনটো দাঙি ল'লে ।
সমগ্ৰ ডিমা - হাছাও জিলা বৰাইল পৰ্বতমালাৰ খলা - বমা আৰু জুৰি - নিজৰাৰে প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য্যত চহকী ।
ইয়াৰ মাটিকালি অছিল ১১৯.৮৬ হেক্টৰ ।
বৰাইল অংশত গড় বাৰ্ষিক বৰষুণৰ পৰিমাণ ২২০০ মিমি - ৰপৰা ২৭০০ মিমি , আনহাতে লালটিং - মান্দাৰদিছা - ডিয়াংমুখ অঞ্চলত বাৰ্যিক গড় ১২০০ মিমিৰপৰা ১৮০০ মিমিলৈ ।
যাতায়তৰ সুবিধাৰ বাবে দৈনিক যথেষ্ট সংখ্যক ভক্ত আহি মন্দিৰত পূজা অৰ্চনা কৰেহি ।
যে মেচৰজা হাজুৰ এইখন ৰাজধানী আছিল ।
দক্ষিণপাট সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল বনমালীদেৱে ।
গৰমপানী অভয়াৰণ্যৰ নিকটৱৰ্তী চহৰখন হৈছে গোলাঘাট ।
ইয়াৰ বনৰীয়া ঘোঁৰা পৃথিৱী বিখ্যাত লগতে ইয়াত হাতী , বাঘ , হাঁহ আদিও পোৱা যায় ।
দেওপাহাৰ অসমৰ এখন উল্লেখযোগ্য পৰ্যটনস্থলী ।
মন্দিৰটোত অতি ধুমধামেৰে আয়োজন কৰা শিৱ চতুৰ্দশী উৎসৱো ধৰ্মপ্ৰাণ লোকৰ কাৰণে অতিশয় আকৰ্ষণীয় আৰু ভক্তি উদ্ৰেগকাৰী এক উৎসৱ ।
এই দুৰ্যোগৰ পৰা ৰক্ষা পাবলৈ পেৰুৰ জনসাধৰণে বহুবোৰ স্বাস্থ্যকেন্দ্ৰৰ পৰিচালনা নিজৰ হাতত তুলি লয় ।
উল্লেখ যোগ্য স্পেনীয় সকল এই ঠাইখনৰ সম্পৰ্কত অজ্ঞাত আছিল ।
ৰাষ্ট্ৰনেতাৰ মতে , আচলতে পক্ষীসমূহ পোহৰৰ উৎসলৈ আকৰ্ষিত হয় আৰু মাটিত নমাৰ সময়ত গাঁৱবাসীয়ে ইহঁতক হত্যা কৰে ।
গোৱালপাৰা ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ পাৰত সাগৰ পৃষ্ঠাৰ পৰা গড়ে ৩৫ মিটাৰ উচ্চতাত অৱস্থিত ।
খাদ্য পৰিশধনৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়া দেশখন কেঁচামালৰ বাবে চুবুৰীয়া দেশবোৰৰ ওপৰতো কিছু পৰিমাণে নিৰ্ভৰশীল ।
সেই গাড়ীবোৰৰ পৰা পাৰ্টছবোৰ খুলি পেলোৱা হয় আৰু পুৰণা পাৰ্টছবোৰ কম দামত শ্ৰীলংকাৰ মানুহে কিনে ।
দেশখনৰ খেতিৰ মাটি মুঠ মাটিৰ ৩ ভাগ ।
পিছলৈ এই পীঠ মাটিৰ তলত বিলুপ্তপ্ৰায় অৱস্থাত পতিত হৈ আছিল ।
চিক চিকন কৈ তিনিখন অমট্ৰাছ ট্ৰেনৰ বাল্টিমোৰলৈ যোৱা টিকট ওলাই আহিল ।
পিছলৈ মন্দিৰখনৰ ওপৰৰ অংশ বৰ বেয়াকৈ ক্ষতিগ্ৰস্ত হল ।
ছেভিল্লাৰ দেমানছাণ্টা ছেভিল্লা মেলা' অতি জনপ্ৰিয় দুটা উৎসৱ ।
আটাইকেইখন ফলিত মুঠ ১১৭ শাৰী আখৰ আছে ।
৯ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পুৰা ৫ বজাতে বিছনা এৰি গা - পা ধুলো ।
দূৰৰ পৰা চাই চকু শাঁত পেলালো ।
ই ঐতিহাসিক দীঘলীপুখুৰীৰ পাৰত আৰু গুৱাহাটী উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ নিচেই কাষত অৱস্থিত ।
মেডিকেল কলেজতো দুয়ো ৰুমমেট আছিলো বহুদিনলৈ ।
তেজপুৰৰ বাণৰজাই তেওঁৰ কন্যা ঊষাক সুৰক্ষিত কৰি ৰাখিবৰ বাবে এই গড়টোৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
মন্দিৰৰ প্ৰৱেশদ্বাৰত আহোম স্বৰ্গদেউ শিৱ সিংহৰ নামত এক শিলালিপি পোৱা গৈছে ।
ডিমা হাছাও জিলা পৰিষদৰ স্থাপন কৰা হয় ১৯৫২ চনৰ ১৯ এপ্ৰিলত ।
বহু শতিকা হাবি - জঙ্ঘলৰ মাজত লুকাই থকাৰ পাছত কুৰি শতিকাত মদন কামদেৱ দেৱালয় পুনৰ আৱিষ্কৃত হয় ।
লক্ষ্মীকান্তদেৱে এই সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ।
তাত দেখিলো মানুহবোৰে বাস্কেট ব'লৰ সলনি ফুটবল খেলি আছে ।
সম্ভৱতঃ প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগত ভাগিল ।
পিছত বিহাৰ তথা বেঙলৰ ওচৰৰ অঞ্চলবোৰত মহাযান আৰু বজ্ৰায়ণৰ বৌদ্ধিকতাৰ পৰ্যায়বোৰ দেখিবলৈ পোৱা গৈছে ।
বয়সস্ক মানুহ ।
১৯৯৭ চনত ৰাজস্থানৰ থলুৱা কৃষি পদ্ধতিৰ উন্নয়নৰ ক্ষেত্ৰত কৃষি বিজ্ঞানী ড: আৰ. এছ. ফৰিদে আগভাগ লৈছিল ।
এই অৰণ্যৰ মুঠ ৫০০ বৰ্গকিলোমিটাৰ অঞ্চল অভয়াৰণ্যৰ ভিতৰত সামৰি ল'বলৈ নেচাৰ্ছ বেকন তথা ৰাইজে দাবী অব্যাহত ৰাখিছে ।
ইয়াত দুটা ভৰিৰ চিহ্ন পোৱা গৈছে আৰু স্থানীয়লোকে এই ভৰিৰ চাপ দেৱী দুৰ্গাৰ বুলি গণ্য কৰে ।
অলপ সময় তাই চাৰ্কাচত দেখুওৱা কুস্তিৰ নিচিনা কুস্তি প্ৰদৰ্শন কৰি ছোকৈ তললৈ ঢপকৈ মঞ্চৰ মজিয়াত ভৰি দুখন সম্প্ৰসাৰিত কৰি বহি পৰিছে ।
মূল শিৱ মন্দিৰৰ লগতে এটি গণেশ মন্দিৰ আৰু শনি মন্দিৰ আছে ।
এইয়াই হ'ল বৰ্তমানৰ বৰকালিকা থান ।
এই গুহা নামৰ পৰাই গুৱাহাটী হৈছে বুলি অনুমান কৰা হয় ।
অন্যান্য লুপ্তপ্ৰায় চৰাই , নল খাগৰি ভাটৌ আৰু ৰুফৌচ - ভেণ্টেড প্ৰিনিয়া দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
তাকে চোবালো ।
নগৰখনৰ জনসংখ্যা ১৯৭১ চনত ২ লাখৰ পৰা বাঢ়ি ১৯৯১ চনৰ ৫ লাখৰ বেছি হয় আৰু ২০০১ চনত এই সংখ্যা হয়গৈ ৮০৮০২১ জন ।
সেই দৃশ্য উপভোগ কৰি থাকোঁতে আশ্ৰমলৈ অহাত পলম হ'ল ।
কেৰালাৰ কেইখনমান ভ্ৰমণমূলক ঠাইৰ বিষয়ে তলত আলোচনা কৰা হ'ল ।
সেয়া ভ্ৰমণ বিলাসেই হওঁক বা আন বিলাসেই হওঁক ।
গড়ৰ কিছু দূৰত্বত কাষে কাষে মাউতে - হাতীয়ে তল যোৱা এটা দ খাৱৈ আছে ।
এই উদ্যানত ঐতিহাসিক হাৰুপেশ্বৰ ৰাজধানীৰ ৰাজকাৰেঙৰ শৈলস্তম্ভ , শিল কটা আঠপহীয়া পদুম ফুল , বিভিন্ন লাস্য মুদ্ৰাৰ দীঘলীয়া শিল , দশাৱতাৰ মূৰ্তি , দুয়ো কাষে লতাৰে কটা শোভিত স্তম্ভ , বুদ্ধৰ মূৰ্তি আদি আছে ।
ছিটটো পিচলৈ ঠেলি শুই পৰিলো ।
ঘোটি তথা আদিবাসী জনগোষ্ঠী , যিসকল সংখ্যাত কম , সিহঁতেও জিলাটোৰ সংস্কৃতিত অবদান ৰাখিছে ।
সেই একেসময়তে সীতাচল পাহৰতো সতীদেৱীৰ শৰীৰৰ অংশ পৰিছিল বুলি প্ৰবাদ আছে ।
সুখৰ মুকলি দিন নাটকীয় ভাৱে পৰিবত্তৰ্ন হল ।
এসময়ত এই নৃত্য চাবলৈ বহুত দুৰদুৰণিৰ পৰা মানুহ আহিছিল ।
ৰজাৰ ইচ্ছামতে পূৰ্ণানন্দ‍ই হাতীগড়ত শিৱ দ'ল এটা প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ পকা ভেটিৰ কাম আৰম্ভ কৰে ।
৩৭ বৰ্গ কি:মি: জুৰি থকা এই অঞ্চলটো ২০০০ চনৰ ২৭ জুলাইত অভয়াৰণ্য ঘোষণা কৰা হয় ।
পেপেই হেটেল এখনত দপুৰীয়াৰ আহাৰ খুৱালে ।
কথিত আছে বোলে মা বৈষ্ণোদেবীয়ে মাতিলেহে তেওঁৰ দৰ্শন পাব পাৰি ।
আমাৰ দুখ লাগে আমি এখন সুন্দৰ বিশ্ববিদ্যালয় গঢ়ি তুলিব নোৱাৰিলো ।
সম্ভৱতঃ তেওঁ ৰাজধানী প্ৰাগজ্যোতিষপুৰৰ পৰা কামৰূপ নগৰীলৈ স্থানান্তৰ কৰিছিল ।
আমাৰ লগত য়োৱা দহজন মানুহেই মুছলমান সম্প্ৰদাযৰ আছিল ।
পৃথিৱীৰ ভিতৰতে বৃহৎ আকাৰৰ দুবিধ সাপ ক্ৰমে অজগৰ সাপ আৰু ৰক পাইথন ; লগতে আটাইতকৈ দীঘল বিষধৰ সাপ ৰজাফেঁটী এই উদ্যানত বিদ্যমান ।
ৰৰৈয়াত যোৰহাটৰ বিমান বন্দৰ আছে ; আনহাতে ৰেলৱে ষ্টেচনটো যোৰহাট টাউন ষ্টেচন আৰু ৰে'লৱে জংচন মৰিয়নি ।
চতুৰ্ভুজবিশিষ্ট এই মূৰ্ত্তিৰ উচ্চতা ৪ ফুট অৰ্থাৎ ১২২ চেঃমিঃ ।
পবিত্ৰ মঠ - মন্দিৰৰ উপৰি ইয়াত পৰ্যটকৰ আকৰ্ষণৰ বাবে বহুতো ঠাই আছে যিটোৱে তিৰুপতিলৈ অহা পৰ্যটকক ইয়াৰ সৌন্দৰ্যত মুগ্ধ কৰি ৰাখে ।
নৈখনৰ সিটো পাৰেই ভূটান ।
কায়দাটো দেখি আমোদ পালো ।
আমাৰ অসমত এলাগী ৰবাব টেঙাজাতীয় ফলৰ ভিয়েটনামত ব্যাপক চাহিদা ।
তদুপৰি কেদাৰনাথ , বদ্ৰীনাথ , গংগোত্ৰী , যমুনেত্ৰী , হৰিদ্বাৰ , হৃষীকেশ আদি হিন্দুৰ পবিত্ৰ তীৰ্থস্থানসমূহ ইয়াৰ প্ৰায় সমীৱৰ্তী ।
মাজুলীত অৱস্থিত গড়মূৰ সত্ৰখন স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহই ৩০ হাজাৰ পূৰা নিষ্কৰ ভূমি গড়মূৰ সত্ৰক দান কৰিছিল ।
আহোম স্বৰ্গদেউ প্ৰমত্ত সিংহয়ে ১৬৬৭ শকত এই মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
বতৰ প্ৰসস্ত থকাৰ বাবে খোজকাঢ়ি ভাগৰ লগা নাছিল ।
হাজাৰ - বিজাৰ গাড়ীৰ খোলা ইঞ্জিন , গাড়ীৰ ছিট , বিভিন্ন বিদেশী গাড়ীৰ পাৰ্টছ ।
উল্লেখ্য যে নামেৰী ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ বৰ্তমানৰ বন সংমণ্ডল বিষয়া শ্ৰীযুত পঙ্কজ শৰ্মা আৰু চৰাই পৰ্যবেক্ষক শ্ৰীযুত মান বৰুৱাই ২০০৫ চনতে নামেৰীত ৩৭৪টা প্ৰজাতিৰ চৰাই বিজ্ঞানসন্মতভাৱে গণনা কৰি থৈ গৈছে ।
এই গাঁৱত প্ৰায় ২৫০০ খাচী জনগোষ্ঠীৰ লোক আৰু কিছু সংখ্যক ডিমাছা লোকে বাস কৰে ।
অচিনাকি যাত্ৰাপথত কোনো ক্ষেত্ৰত ৰিক্স লব নালাগে - সেয়া আজি পুনৰবাৰ প্ৰমাণ হ'ল ।
ইয়াত এতিয়া ল'ন টেনিছ গ্ৰাছ ক'ৰ্ট , চুইমিং পুল , বিলিয়াৰ্ডছ্‌ , প'ল' আৰু চিনেমা থিয়েটাৰৰ সুবিধা আছে ।
বৰ্তমান পুৰাতত্বৰ জগতত সেই মূৰ্তিসমূহ নৰকাসুৰ পাহাৰত আৱিষ্কৃত সমল অথবা ইংৰাজীত আৰ্কিঅ'লজিকেল ফাইণ্ডছ এট নৰকাসুৰ হিলছ নামেৰে অতিকৈ প্ৰখ্যাত ।
চহৰৰ ভিতৰত যোৰহাট টাউন ৰেল ষ্টেচন আৰু কিছু আঁতৰৰ মৰিয়নিত মৰিয়নি জংচন আছে ।
সময় তেতিয়া ৰাতি দহ বাজিছে ।
অধিবেশন শেষ হোৱাৰ পাছত এই জীৱ - জন্তুবোৰৰ বাবে এখন চিৰিয়াখানাৰ প্ৰয়োজনীয়তা সকলোৱে অনুভৱ কৰিলে এই জন্তুবোৰ জাপৰীগোগৰ ১৩০ হেক্টৰ মাটিকালিৰ হেঙেৰাবাৰী সংৰক্ষিত বনাঞ্চললৈ স্থানান্তৰ কৰা হ'ল ।
ৰাধাকান্ত সন্দিকৈয়ে দান কৰা চন্দ্ৰকান্ত সন্দিকৈ ভৱন অসম সাহিত্য সভাৰ মুখ্য কাৰ্যালয় ।
কিছু সময়ৰ পিছত টোপনি আহিল ।
আজিকালি চিল'নৰ পৰিৱৰ্তে কোৱা হয় চেণ্ট্ৰেল ।
বৰ্ষণ জল - কৰ্ষণৰ ধাৰণাটো শেহতীয়া ধাৰণা বুলি কোৱা হয় ।
বাওঁপিনৰ সুউচ্চ পৰ্বতত বৰফে চুমা খাই আছে ।
কম্বলৰ তলত বগা টপ ছিট পাৰি থোৱা আছে ।
মই ৰুকেয়া বেগম আপোনাৰ এসময়ৰ ছাত্ৰী ।
লগতে এই মন্দিৰ সজালে সকলোৰে মঙ্গল হব বুলিও আশ্বাস দিলে ।
নিউয়ৰ্কত সেই সময়ত ঠাণ্ডা কল্পনাৰ বাহিৰত ।
এই আটাইবোৰ উৎসৱ অনুষ্ঠানেই বৌদ্ধ ধৰ্মীয় বিশ্বাস , পৰম্পৰা আৰু সংস্কৃতিৰ বৰ্ণিল ৰঙেৰে ৰঙীণ ।
খুড়াকেও তেওঁক বিশ্বাসত লৈ অন্য ব্যৱসায়ত মনোযোগ দিয় ।
তেজপুৰৰ শালনি বিমানবন্দৰৰ পৰা নামেৰি ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানলৈ দূৰত্ব ৩৪ কি:মি: ।
ইয়ালৈ দৈনন্দিন পূজা - অৰ্চনাৰ বাবে বহু ভক্তৰ সমাগম হয় ।
আবেলি উনাকো নামৰ ঠাই এখনলৈ গ'লো ।
জয়ন্তীয়া ৰাজ্য দমন কৰোঁতে সেই ৰাজ্যৰ আন আন উপঢৌকনৰ লগতে বুঢ়ী গোঁসানীৰ মূৰ্তি আৰু যোনিকো স্বৰ্গদেৱে গড়গাঁৱলৈ আনিবলৈ ইচ্ছা কৰে ।
উজনি অসমৰ প্ৰথম মহাবিদ্যালয় ৰূপে জনাজাত জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয় ১৯৩০ চনত যোৰহাট চহৰত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয় ।
পিছত কলাবাৰী ঘৰ সাজি প্ৰতিমা ভাগ স্থাপন কৰা হয় ।
প্ৰান্তিকত শ্ৰীশ্ৰীবটদ্ৰৱা থান পৰিচালনা তদৰ্থ সমিতিৰ সম্পাদকে লিখা কথাখিনি যুক্তিযুক্ত ।
হাজোক হিন্দু , বৌদ্ধ আৰু মুছলিম ধৰ্মৰ এক প্ৰাচীন তীৰ্থস্থান হিচাপে জনা যায় ।
ঠেলা - হেচা নাই ।
স্বৰাজোত্তৰ কালত ৰাজ্য পুনৰ গঠনৰ পিছত এই ৰাজ্যৰ নাম হয় হায়দৰাবাদৰ ঠাইত অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ হয় , হায়দৰাবাদ হৈ উঠে ইয়াৰ ৰাজধানী নগৰ ।
উমানন্দ দ্বীপত বিপন্ন প্ৰজাতিৰ সোণালী বান্দৰ পোৱা যায় ।
মাজুলীৰ চাৰিওফালে মহাবাহু ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদে আগুবি আছে ।
মাইবঙৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭২% ।
তদুপৰি বাগা উপকূলো উত্তৰ গোৱাৰ উপযুক্ত পৰ্যটনস্থলী ।
ৰাসোৎসৱ হৈছে এনে এটি উৎসৱ , য'ত ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণৰ জীৱনলীলাক উপভোগ্য কৰি প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছে ।
অগ্নিগড়ৰ সংৰক্ষণৰ বাবে ১৯২৮ চনত তেজপুৰ পৌৰসভাৰ পৌৰপতি পদ্মনাথ গোহাঞি বৰুৱায়ে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত থকা টিলাটোত এখনি উদ্যান প্ৰতিষ্ঠা কৰে ।
৫০০ বৰ্গ কি:মি:ৰ মানাস ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান বাক্সা জিলাত ।
এটা ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত পাহাৰৰ নামনি ভাগত , আনটো পাহাৰৰ ওপৰ ভাগত অৱস্থিত ।
এই তথ্যবোৰৰ দ্বাৰা প্ৰমাণ কৰিব পাৰি যে বাণৰজাৰ নগৰখনেই অগ্নিগড় বুলি খ্যাত আছিল ।
সৰ্বাধিক উষ্ণতা ২৪° ৰপৰা ৩০° ছেলছিয়াছ , আৰু সৰ্বনিম্ন উষ্ণতা ১০° ৰপৰা ১৪° ছেলছিয়াছ ।
টিনপাট আৰু কেৱল কাঠৰ তক্তাৰে নিৰ্মিত অসম আৰ্হিৰ এটা আটকধুনীযা ঘৰ ।
আৰম্ভণিতে ইয়াত কাঠ - বাঁহৰ প্ৰকাণ্ড চাংঘৰহে আছিল ।
ঘৰবোৰ ৰংচঙীযা ।
প্ৰথম অৱস্থাত মন্দিৰৰ পূজাৰী আছিল কমল তাঁতী ।
মাজুলীত উৎপাদন হোৱা বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ ধান , মৎস্য - পালন , দুগ্ধ উৎপাদন , মৃৎশিল্প , হস্ততাঁত , নাওশিল্প ইত্যাদি হৈছে মাজুলীবাসীৰ অৰ্থব্যৱস্থাৰ মূলভেটি ।
১৪ বিধ বিভিন্ন সৰীসৃপৰ প্ৰজাতি , যেনে - ফেঁটীসাপ , অজগৰ , কাছ , গুইঁ ইত্যাদি ।
মনত ভয় আৰু উৎকন্ঠা ।
আবেলি জেকটল নামৰ স্কুল এখন চাবলৈ গ'লো ।
গতিকে পলম হ'ব ।
বৰ্ডিং পাচ আগতেই হৈ গৈছিল ।
গতিকে বাদাম খোৱা হয়েই ।
মাজে মাজে সেউজভূমি আৰু জলাশয় ।
দক্ষিণ কোৰিয়াৰ নিপুণ কাৰিকৰে আধুনিক বিজ্ঞানসন্মত পদ্ধতিৰে এই পথ নিৰ্মাণ কৰিছে ।
আমি ক্তিষ্টি আৰু মঞ্জুৰ পিচ ললো ।
থেৰো - গেৰোকৈ মই মোৰ আন্তৰ্জাতিক কাৰ্ডখনন দেখুৱালো ।
তেৱেঁই লখিমীসাগৰ খন্দাই আৰু দুটা দ'ল বন্ধাইছিল ।
সেই কাৰণে অৰ্থটোকে তোমাক সুধিছোঁ ।
চামগুৰি সত্ৰ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱে সৃষ্টি কৰা বৰগীত , মাটি আখৰা , সত্ৰীয়া নৃত্য , নতুবা নৃত্য , নন্দী তুংগী সূত্ৰধাৰী , ওজাপালি , অপ্সৰা নৃতা , কৃষ্ণ নৃত্য আৰু দশাৱতাৰ নৃত্য আদিৰ বাবে প্ৰখ্যাত ।
জয়সাগৰ শিৱসাগৰৰ অন্যতম বিখ্যাত পৰ্যটনস্থলী আৰু ইয়ালৈ দেশ - বিদেশৰ বৃহৎ সংখ্যক পৰ্যটকে ভ্ৰমণ কৰে ।
১৭১১ খ্ৰীষ্টাব্দৰ চামৰুং ফুকনৰ বুৰঞ্জী মতে তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰৰ ছাদ তামেৰে নিৰ্মিত আছিল ।
স্বাস্থ্য কৰ্মীসকলে গণবেশ পৰিধান কৰিছে ।
কালিকা পুৰাণত উল্লেখ আছে যে শত্ৰুৰ পৰা নগৰখন সুৰক্ষিত কৰি ৰাখিবলৈ বাণাসুৰে সমগ্ৰ নগৰখনকে অগ্নিৰে বেৰি থৈছিল ।
যাহওক , আসন্নকালত অতি সোনকালে আমি কাশ্মীৰ সমস্যাৰ এক শান্তপূৰ্ণ সমাধানৰ কামনা কৰিলোঁ ।
এই কথা শুনি জয়ন্তীয়াৰ মধাই নামৰ ভকত এজনে কমাৰকুছি নামৰ ভাল ওখ ঠাই এডোখৰ আছে বুলি জানিবলৈ দিয়ে ।
এপ্ৰিল মাহৰ মাজভাগৰপৰা অক্টোবৰৰ মাজভাগলৈ হোৱা তীব্ৰ বৰষুণৰ বাবে উদ্যান দৰ্শনাৰ্থীৰ বাবে বন্ধ ৰখা হয় ।
পবিত্ৰ অসম পুথিত সৰ্বানন্দ ৰাজকুমাৰ দেৱে বিশ্বনাথৰ ৩০ খন দেৱালয়ৰ নাম এইদৰে ইল্লেখ কৰিছে - উমা , চক্ৰেশ্বৰ , হৰিহৰ - কৰ্দমেশ্বৰ , বাসুদেৱ , নাংগলেশ্বৰ , ভৈৰৱেশ্বৰ , বাঘেশ্বৰী , সিদ্ধেশ্বৰ , বিশ্বনাথ , চণ্ডী , কমলেশ্বৰ , শিৱনাথ , মুক্তিনাথ , বানেশ্বৰ , জাগ্ৰা , বুঢ়ামাধৱ , কালভৈৰৱ , বীৰভদ্ৰ , জোঙাশিল , পুৰ্বশংকৰ , সূৰ্য্যমাধৱ , অন্নপূৰ্ণা , গনেশ , বৃষধ্বজ , কাশীনাথ , উদ্ৰেশ্বৰ , গৌৰীবল্লভ , বিষ্ণু , দুৰ্গাশক্তি আৰু মংগল চণ্ডিকা ।
আমচোং অভয়াৰণ্যৰ মাটিকালি প্ৰায় ৭৮.৬৮ বৰ্গকিলোমিটাৰ ।
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ প্ৰধান উপনৈ মানহ এই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ পশ্চিম দিশেৰে বৈ গৈ দুখন উপনৈত বিভক্ত হৈছে - বেঁকী আৰু ভলকাডুবা ।
মন্দিৰটোৰ গাত হাতীৰ প্ৰতিমূৰ্তি এলানি আছে ।
ডা: বেদ শৰ্মা , ৰাজুমণি ভূঞা , ড: শইকীয়া আৰু আমি খৰখেদাকৈ গাড়িত উঠি পোন্ধৰ মিনিটমানৰ ভিতৰতে শক্তিৰ ঘৰ পালোগৈ ।
এই মন্দিৰত নিৰামিষেই চলে ।
কিন্তু ১১ বজাৰ পৰিৱৰ্তে ১১ - ৪৫ মিনিটত ১০৩৮ বিমানখনে টেক্সিং কৰিব ধৰিলে ।
পূব কামৰূপ বন সংমণ্ডলৰ অন্তৰ্গত এই অভয়াৰণ্যৰ মুঠ মাটিকালি ৭৮৬৪.১০ হেক্টৰ অৰ্থাৎ প্ৰায় ৭৮.৬৪ বৰ্গ কিলোমিটাৰ ।
এনে বাছৰ সংখ্যা কম নহয় যদিও যাত্ৰীসংখ্যাৰ সৈতে ই সমানুপাতিক নহয় ।
ইয়াৰোপৰি অসমীয়া আৰু নেপালী ভাষাও ইয়াত প্ৰচলিত ।
স্পেনীচসকলে ১৫৩১ খ্ৰীষ্টাব্দত ফানসিসকো পিজাৰোৰ নেতৃত্বত পেৰু দখল কৰে ।
দূৰত্ব প্ৰায় ১০ কি:মি: ।
ইয়াৰ চালিখন টিনপাতৰ আৰু তিনিখন চালিৰে ত্ৰিভূজাকাৰ ৰূপত নিৰ্মিত ।
যদিও আমি গাড়ীৰে গৈছোঁ , সাগৰখন তেওঁলোকৰ ঘৰৰ পৰা খোজকাঢ়ি আহিব পৰা দূৰত্বতে আছে ।
ভাৰতৰ প্ৰত্নতাত্ত্বিক দল অনুসৰি , খোদিত কৰা প্ৰত্নতাত্ত্বিক আকাৰৰ পৰা বুজা যায় যে শ্ৰীসূৰ্য পাহাৰৰ থুপবোৰ খ্ৰীষ্ট্ৰীয় যুগৰ বৌদ্ধ ধৰ্মৰ হ্নায়না পৰ্বৰ সময় বোৱা হৈছিল ।
ওমানত বাস কৰা বহু সংখ্যক গুজৰাটৰ লোকে প্ৰতিবছৰে নৱৰাত্ৰী আয়োজন কৰে ।
কোনোবা ধাত্ৰীয়ে আইৰ জলজ পৃথিৱীৰ শিকলি ছিঙি দিয়াৰ পাছতেই হয়তো সূৰ্য দেখুওৱাৰ কোনো আনুষ্ঠানিকতা নকৰাকৈয়ে কিয়াম , চিদুম নাকেৰৰ পিঠিত প্ৰথমে গাদুৰ বা বেল্টেৰে মেৰ তল অংশত লগাই বেল্টৰ আনটো মূৰ তাইৰ মূৰৰ অংশত লগাই চকু মেলাৰ আগতেই মোক বোকোচাত বান্ধি লৈ ফুৰিছিলো ।
ফুটবলৰ প্ৰতি প্ৰবল অনুৰাগে এই সৰু দেশখনক এটা আন্তৰ্জাতিক খ্যাতি প্ৰদাণ কৰিছে ।
গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰায় ১৩২ কিলোমিটাৰ উত্তৰ - পশ্চিমত , ভাৰতৰ অসমৰ এখন উল্লেখযোগ্য স্থান ।
এয়া এক অনুসন্ধানৰো এক কাৰ্য হৈ পৰে ।
প্ৰায় প্ৰতিখন উপনৈৰ উৎস বৰাইল পাহাৰ ।
ছয় নম্বৰ ট্ৰেকত আমাৰ ট্ৰেইন ।
আশোকা , পল্লৱ , চৌলাচ আৰু গাংগা নামৰ বংশকেইটাৰ ৰাজত্বৰ সাক্ষী স্বৰূপ বিশাখাপট্টনম ।
জীয়াভৰলীৰ দক্ষিণ - পূব অংশত উত্তাল ঢৌ ফালি ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখনৰ প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য উপভোগ কৰাৰ অভিজ্ঞতাৰ বাবেও পৰ্য্যটকৰ দল গোট খায় ।
বিদেশত আপোন মানুহ ।
সন্ত্ৰাসবাদী সংগঠনৰ উপাৰ্জনৰ লগত চোৰাং - চিকাৰ জড়িত থকাৰ বিষয়েও তথ্য পোৱা গৈছে ।
ল'ৰা - বুঢাৰ বাচ - বিচাৰ নাই ।
অৱশ্যে ইয়াৰ বাবে ৰাস্তা চিনি পাব লাগিব ।
ঘাঁহজাতীয় উদ্ভিদৰ ভিতৰত - নল , ইকৰা , খাগৰি , বিৰিণা , উলূখেৰ , কঁহুৱা , বৰতা আদি প্ৰধান ।
আমি বঙাইগাওৰপৰা ট্ৰেইনেৰে আমি গুৱাহাটীত উপস্থিত হৈছিলো ।
চুৰিনচাৰ লেক , নন্দিনী অভয়াৰণ্য , পীৰ - খো - কেভ আৰু বহূতো ।
এই সৰোবৰসমূহত মাছ ধৰাৰ আনন্দইও আপোনাক সংগ দিব পাৰে , যদিহে আপুনি মৎস্য চিকাৰৰ কাৰণে আগ্ৰহী হয় ।
এই মেলাত শিৱৰ পূজা - অৰ্চনা কৰাৰ লগতে বীৰ ৰজা দ'দান আৰু দ'দান ৰজাৰ সেনাপতি মাৰুক্ষেত্ৰীলৈ শ্ৰদ্ধাৰ্য্য তৰ্পণ কৰা হয় ।
ডিব্ৰু - ছৈখোৱাত পোৱা উল্লেখযোগ্য উদ্ভিদসমূহ হ'ল - ভেৰ , হোলোং , এজাৰ , জৰিগছ , বট , হলখ , চিচু , শিমলু , নাহৰ , ও - টেঙা , শিলিখা , চতিয়না , ভোমোৰা , আঁহত , ডিমৰু , অমৰা , কদম , শিঙৰী , ভাতঘিলা , ওদাল আদি ।
কাৰণ , ই হ'ল প্ৰাকৃতিকভাৱে পানী সংৰক্ষিত এলেকা ।
বাৰ্চিলোনাক অনন্য ৰূপদান কৰিছে ইয়াৰ ভালেমান সুদৃশ্য উদ্যান , মনোমোহা সাগৰ তীৰ , ঐতিহাসিক ঠাই আৰু অসংখ্য আকাশচুম্বী বিতোপন অট্টালিকাই ।
ডাঃ মহেশ্বৰ নেওগ - এ তেখেতৰ পুথি শ্ৰীশ্ৰীশংকৰদেৱত লিখিছে যে এই ঠাইতে নুমলী ৰুক্মীনী আইদেউৰ মৃত্যু হয় ।
দৌলৰ মণ্ডপটো গৰ্ভগৃহৰ লগত এক অন্তৰালৰ মাধ্যমেৰে সংযুক্ত আছে , দৌলৰ বাহ্যিক প্ৰাচীৰ ব্ৰাহ্মণ্যবাদী বিশ্বাসৰ বিভিন্ন দৈৱিক ব্যক্তিত্বৰ দ্বাৰা সজ্জিত ।
তাৰে এটাৰ হাতত কাপ - মৈলাম দেখা পোৱা যায় ।
খোজ কাঢ়ি ।
আজিৰ পৰা প্ৰায় ১০০ বছৰ পূৰ্বে কলি আই থানখন বৰ্তমান স্থানলৈ স্থানান্তৰ কৰা হৈছিল ।
সম্প্ৰতি অত্যাধুনিক সা - সুবিধাৰে এই ঠাইবিলাৰক পৰ্যটন কেন্দ্ৰ হিচাপে গঢ়ি তুলি ঠাইবোৰক পৰ্যটন কেন্দ্ৰ হিচাপে গঢ়ি তুলি গোৱাৰেই নহয় , সমগ্ৰ ভাৰতৰে পৰ্যটন উদ্যোগটোক বিশেষধৰণৰ মাত্ৰা দান কৰাইছে ।
চৌহদৰ দহবিঘা মাটিৰ মাজতে মন্দিৰটো অৱস্থিত ।
ইয়াৰ পাছত ১৯৭০ চনৰ ২ ফেব্ৰুৱাৰীত পূৰ্ণ জিলাৰ মৰ্য্যদা দি উত্তৰ কাছাৰ জিলা গঠন কৰা হয় ।
গুৱাহাটীৰ নীলাচল পাহাৰত অৱস্থিত কামাখ্যা মন্দিৰটো ১৫৬৫ চনত মহাৰাজ নৰনাৰায়ণে পুনৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
তাম্ৰেশ্বৰী , বৰগঞা , টেঙ্গাপনীয়া , দোৱন্ধিয়া ইত্যাদিসমুহ এনে দেওশালৰ উদাহৰণ ।
এইদৰে বাতিল হোৱা বাবে বৰ বেয়া লাগিল ।
কিন্তু এনে এক স্বপ্নময় অথচ বাস্তৱ ভ্ৰমণ অভিজ্ঞতাৰ সোৱাদ দিবলৈকে আপোনালৈ অপেক্ষা কৰি আছে শ্বিলঙৰ এখন সৰু গাৱে ।
কোঠালিটোৰ দুয়োফালে পদুম আকৃতিত কটা শিলৰ দুখন দেৱাল আছে ।
মীৰজুমলাৰ অসম আক্ৰমণৰ সময়ত মোগলে প্ৰথম মৈদামত লুণ্ঠন আৰম্ভ কৰে ।
টাইগাৰ প্ৰজেক্ট , ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান , বায়'স্পিয়েৰ ৰিজৰ্ভ , বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰ , এলিফেণ্ট ৰিজাৰ্ভৰ দৰে ভূষণ শিৰত আছে মানাহৰ ।
বন্দীশালৰ পৰা ওলাই আহি বৰ্তমানৰ ঢেকীয়াখোৱা বৰনামঘৰ থকা ঠাইত , এটা ভগা পজাঁত থকা এহাল বুঢ়া - বুঢ়ীৰ ঘৰত দুখে - ভাগৰে মাধৱদেৱে আশ্ৰয় ল'লে ।
মাচু পিচুৰ তিনি ফালে পৰ্বতৰ থিয় গডা , সন্মুখত খৰসোতা উৰুবাম্বা নদী ।
বৰ্তমানৰ উজৰাচুক আৰু নন্দিকেশ্বৰ গাঁৱৰ সীমা অংশতেই এই দেৱালয় ।
সেই বৰ্ণনা অনুযায়ী এদিন স্বৰ্গদেও লক্ষীসিংহই ৰংপুৰৰ কাৰেঙৰ পৰা ৰূপহীজানেদি দিখৌ নদী হৈ ব্ৰহ্মপূত্ৰ লৈ বুলি গৈছিল ।
নিউয়ৰ্ক ষ্টেচনৰ পৰা চলমান চিৰিৰে ওপৰ মহলালৈ উঠিলো ।
লগত খোৱাবস্তু লৈ গৈছিলোঁ বাবে যেনিবা দেহত শক্তিৰ সঞ্চাৰ হ'ল ।
সেইসময়ত ঋষি বশিষ্ঠয়ে সন্ধ্যাঞ্চল পাহাৰত শিৱৰ দৰ্শনৰ বাবে তপস্যা কৰি আছিল ।
গুৰুত্বপূৰ্ণ এশিঙীয়া গঁড় ৰ বাহিৰেও আন কেতবোৰ বিশেষ প্ৰজাতি হ'ল ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘ , হাতী , নল গাহৰি , খটীয়া পহু আৰু বন গাহৰি ।
কালিকা পুৰাণ মতে এই তীৰ্থস্থানৰ প্ৰতিষ্ঠাতা ঔৰ্বঋষি ।
গছ - গছনিসমূহত অনেক চৰাই - চিৰিকটিৰ সমধুৰ কলৰৱত বিলখনৰ নৈসৰ্গিক পৰিৱেশটো নান্দনিক হৈ থাকে ।
জলাশয়বোৰত কলমৌ , তৰা , ভেট , মেটেকা , দল , পুণী আদি বিভিন্ন জলজ উদ্ভিদ পৌৱা যায় ।
আধাখিনি দ্বীপৰ এতিয়াও নামাকৰণ হোৱাই নাই ।
তেনেকৈয়ে কলঞ্চুপাৰ বুলি জনাজাত ঠাইখন লাহে লাহে শিৱসাগৰ নামেৰে পৰিচিত হয় ।
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত অৱস্থিত এই মন্দিৰৰ প্ৰাচীনত্ব আৰু সৌন্দৰ্যই সকলোকে সমানে আকৰ্ষণ কৰে ।
মদন কামদেৱ দেৱালয় হৈছে অসমৰ কামৰূপ জিলাৰ বাইহাটা চাৰিআলিৰ পৰা তিনি কিলোমিটাৰ আঁতৰৰ দেৱানগিৰি পাহাৰত অৱস্থিত এখন দেৱালয় ।
ইয়াতে ১৯৫১ চনৰ ১৭ জানুৱাৰীত জ্যোতি প্ৰসাদ আগৰৱালাই শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰিছিল ।
ভাৰতবৰ্ষৰ কোনো ঠাইতে এনেকুৱা পদ্ধতি সম্ভৱ নাই ।
এই চৰাইসমূহ ৫১ বিধ পৰিয়ালৰ ১৭৪ গোত্ৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত ।
বটদ্ৰৱা থানৰ আন এক বিশেষত্ব হৈছে যে এইখন মহাপুৰুষজনাই প্ৰতিষ্ঠা কৰা সৰ্বপ্ৰথম থান আৰু ইয়াত তেওঁ আৰম্ভ কৰা একশৰণ নাম ধৰ্মৰ প্ৰচাৰ কৰা হৈছিল ।
১৯৮১ - ৮২ চনত মদন - কামদেৱ পাহাৰ আৰু ইয়াৰ চৌপাশৰ অঞ্চলটোত প্ৰত্বতাত্ত্বিক জৰীপ চলোৱা হয় আৰু লগতে কিছুমান ঠাইৰ হাবি মুকলি কৰা হয় ।
লাওখোৱা অভয়াৰণ্য অসমৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ দক্ষিণপাৰে নগাঁও জিলাত অৱস্থিত এখন বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য ।
দৰ্শনাৰ্থীসকলে পুতলা ৰেলত উঠি পিঞ্জৰাবদ্ধ জন্তুবোৰ চাবলৈ যায় ।
আনহাতে চণ্ডীত আৰু এটা আখ্যান আছে ।
কাজিৰঙাই বিগত কেইটামান দশকত বহুতো প্ৰাকৃতিক আৰু মানৱ - সৃষ্ট দুৰ্যোগৰ মাজেৰে পাৰ হ'বলগীয়া হৈছে ।
মাজুলী নামটোৰ অৰ্থ হ'ল নৈৰ মাজৰ ডাঙৰ চাপৰি বা দ্বীপ অৰ্থাৎ বৈ যোৱা নদীৰ মাজৰ ভূখণ্ড ।
দীৰ্ঘেশ্বৰী মন্দিৰ বছৰেকীয়া দুৰ্গা পূজাৰ বাবে বিখ্যাত ।
ডিমা হাছাও ডিমাছা ভাষাৰ শব্দ , ইয়াৰ অৰ্থ ডিমাছা পৰ্বত ।
য়াওঁতে বাটতে ৰ'দ ওলাল ।
এই উদ্যান কেবাবিধৰ পৰিভ্ৰমী , জলচৰ , চিকাৰী , শৱখাদক আৰু চিকাৰৰ চৰাইৰে বাসস্থান ।
নগৰখন আহোম ৰজাই পাতি দিয়া নামনি অসমৰ সেনা প্ৰধান বৰফুকনৰ ঘাটি আছিল ।
বুনচ ডায়াচ আমিও প্ৰত্যুত্তৰত কলো ।
ইংৰাজৰ দিনত শাসন পৰিচালনাৰ বাবে স্থানীয় কিছুমান অভিজাতসম্প্ৰদায়ৰ হাতত শাসনৰ কিছু দায়িত্ব অৰ্পিত কৰা হৈছিল ।
নাই শুই আছে ।
বুঢ়া চাপৰি অভয়াৰণ্য অসমৰ শোণিতপুৰ জিলাত অৱস্থিত এখন বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য ।
ই মূলত কাছাৰ জিলাৰ দুখন সংৰক্ষিত বনাঞ্চল ক্ৰমে উত্তৰ কাছাৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চল আৰু বৰাইল সংৰক্ষিত বনাঞ্চল লগ হৈ গঠিত হৈছে ।
ইয়াক ১৯৫২ চনত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল ।
মানুহ এঝনীয় হোটেলৰ সন্মুখ ভাগ পৰিসকাৰ কৰিছে ।
গুৱাহাটী তাৰকাগৃহ অসম চৰকাৰৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি মন্ত্ৰণালয়ে পৰিচালনা কৰে ।
২০১৩ চনৰ ৬ জুলাইৰ দিনা অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী তৰুণ গগৈয়ে উদ্বোধন কৰে ।
প্ৰচণ্ড ধুমুহাৰ ফলত মন্দিৰৰ তোৰণ ভাগ ভাগি চুৰ - মাৰ হোৱাত তোৰণৰ লগতে মন্দিৰৰ বহু অংশ দ্বিতীয় বাৰলৈ পুনৰ নিৰ্মাণ কৰা হয় ।
কিন্তু মই ক'বলৈ যোৱা ঠাই দুখনৰ নাম চৌখাম আৰু নামচাই ।
সকলো মঠ , সকলো তীৰ্থ তেওঁৰ নখদৰ্পণত ।
ভাৰতীয় হাৰতকৈ বহু বেছি ।
এছ অ' টি চিৰ ১০ দিনীয়া পেকেজ টুৰটোৰ সংগী আছিল পৰিবাৰ দীপ্তি , বন্ধু দয়াল দাস আৰু তেওঁৰ পত্নী ।
কমলাবাৰী সত্ৰ মহাপুৰুষ মাধৱদেৱৰ প্ৰিয় শিষ্য বদুলা আতাই প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ।
লগতে ৰেলৰ টিকট কাটিম ।
সুখৰ পুৱাবোৰত ৰঙৰ প্ৰাণোচ্ছুল দি মই ঘূৰি ফুৰিছিলো সেই জন্মভূমিয়ে মোক মাতি থাকে অহৰহ ।
এই গাঁথনিটোৱে মোগল যুগৰ কীৰ্তিস্তম্ভৰ নিদৰ্শন ধৰিব পাৰি ।
যোৰহাটৰ আকাশবাণী ৰেডিঅ কেন্দ্ৰটো চহৰখনৰ গড়মূৰ অঞ্চলত অৱস্থিত ।
নামেৰি ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত তিনিশৰো অধিক বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ চৰাই চিৰিকিটি দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
মঠৰ সম্মুখৰ বুলনি ঘৰৰ বাহিৰৰ বেৰতো বাৰজন বৈষ্ণৱৰ প্ৰতিমূৰ্তি আছে ।
গিনিজ বুক অৱ ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ডত মাজুলীক বিশ্বৰ সৰ্ববৃহৎ জনবসতিপূৰ্ণ নদীৰ পাৰৰ দ্বীপ হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছে ।
৫৫৫ ফুট ওখ এই মনুমেণ্টটো জৰ্জ ৱছিংটনে বৃটেইনৰ অধীনৰ পৰা আমেৰিকা মুক্ত কৰাৰ সোঁৱৰণীত সাজি উলিয়াই ১৮৮৮ চনত ।
বৰ্ষা ঋতুৰ প্ৰকোপ সৰ্ব্বোচ্চ হোৱাৰ সময়ত উদ্যানখনৰ পশ্চিমৰ প্ৰায় তিনি চতুৰ্থাংশ পানীৰে ভৰি থাকে ।
তাতো আমাৰ কাৰণে ৰাতি ৯ বজাত কোনোবা এজন ৰৈ আছে ।
প্ৰায় ১৬ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ আনটো সুৰংগ‍ই তলাতল ঘৰক গড়গাঁৱৰ কাৰেং ঘৰৰ লগত সংযোগ কৰিছিল ।
বিমানৰ দৰে বুতাম টিপি দিলে চুওঁ কৈ পানী ওলাই সকলোবোৰ পৰিস্কাৰ কৰি দিয়ে ।
২০০০ চনৰ গণনা অনুসৰি কাজিৰঙাত ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘৰ সংখ্যা ৮৬ , প্ৰতি বৰ্গ কি. মি. ত ৫ - টাকৈ বাঘৰ সংখ্যা হিচাপে ই পৃথিৱীৰ ভিতৰতে সৰ্বাধিক ঘনত্বৰ বাঘ বহুল ক্ষেত্ৰ ।
ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখনৰ শীতকাল আৰু জহকালৰ গড় উষ্ণতাৰ পাৰ্থক্য ৭ ডিগ্ৰী ছেলছিয়াছৰ পৰা ৩৪ ডিগ্ৰী ছেলছিয়াছলৈকে হোৱাৰ তথ্য পোৱা যায় ।
সকলোৱে মন কৰিলো , নিউইয়ৰ্ক নগৰখন ফুৰিম ।
সাগৰৰ পাৰে পাৰে চাৰিলেনযুক্ত সুন্দৰ ৰাষ্টা ।
কিন্তু সময় নাই কৰিব নোৱাৰো ।
লেখকে প্ৰকৃতিৰ বৰ্ণনাৰ মাজতে বহুতো তথ্য দাঙি ধৰিছে যিবোৰ পাঠক সমাজৰ জ্ঞান ভাণ্ডাৰ বৃদ্ধি কৰিছে আৰু পাঠককো পৰিৱেশ শিক্ষা ল'বলৈ উৎসাহিত কৰিছে ।
আমাৰ গুৱাহাটীৰ পৰা ডিব্ৰুগড়লৈ দুমহলীয়া ভলভো বাছত এনেকুৱা ছোৱালী পৰিচাৰিকা ৰখা সম্ভৱ হবনে ।
দুপৰীয়া ভোগ হয় নহয় - সিও নিৰামিষ ।
দেশৰ পবিত্ৰ ভূমিক কলুষিত কৰিবলৈ এইসকল লোক এক পলকৰ বাবেও দ্বিধাগ্ৰসত নহয় ।
এটা জনাৰ্দন আৰু আনটো অনন্তশায়ী বিষ্ণুৰ ।
মন্দিৰৰ দেৱালত দশাৱতাৰৰ মূৰ্তি খোদিত আছে ।
মহাপুৰুষ মাধৱদেৱে এই স্থানতে এগছি বন্তি জ্বলাইছিল , যিগছি বন্তি সুদীৰ্ঘ ৪৯৪ বছৰ ধৰ্মপ্ৰাণ ৰাইজে জ্বলাই ৰাখিছে ।
প্ৰাচীন কালত এই নৃত্য মন্দিৰ নৃত্য ৰূপেহে খ্যাত আছিল ।
পুথিভঁৰালৰ দুৱাৰ সময় মতে নোখোলাৰ প্ৰতিবাদ কৰিছিল ছাত্ৰ - ছাত্ৰীসকলে ।
চন্দ্ৰবাবু নাইডু প্ৰশংসিত হৈছিল নৱস্বচ্ছল মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীটোৰ দ্বাৰা ।
ইয়াত বাঘ , হাতী , হৰিণা আদি পোৱা যায় ।
ইটাৰ গড়ৰ চাৰিওফালে এটি মাটিৰ গড় ।
বৰ্তমান বৰদোৱা আৰু বটদ্ৰৱা দুয়োটা নাম সম অৰ্থত প্ৰয়োগ কৰা হয় ।
মাক - দেউতাকৰ সহায় নলৈ তাৰ বিপৰীতে নিজৰ মাক - দেউতাকক বিভিন্ন কামত সহায় কৰিবলৈ বিচাৰে ।
এতিয়াও কেশৰী বংশৰ ব্ৰাহ্মণ আছে ।
নেঘেৰিটিং শিৱদৌলটো দুশ বছৰৰো অধিক পুৰণি বুলি অনুমান কৰা হৈছে ।
ছাবমেৰিনখন লাহে লাহে পানীৰ তললৈ লৈ গৈ থাকিল আৰু আমি আইনাৰ মাজেৰে নানা প্ৰকাৰৰ মাছৰ উপৰি বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ জীৱ , অক্টোপাছ আদি দেখিবলৈ পালোঁ ।
সেয়ে ইয়াৰ নাম ক'ল পাৰ্ক হয় ।
বসুধৈব কুটুম্বকমন বেদৰ মহামন্ত্ৰই বিশ্বৰ মানৱতাক এতিয়াও উদ্বোধিত কৰি আছে ।
তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰে যে গৌতম বুদ্ধই শৰীৰ ত্যাগ কৰি এই স্থানতে মোক্ষ বা নিৰ্বাণ লাভ কৰিছিল ।
ৰেস্তোঁৰাৰ পয়োভৰে প্ৰমাণ কৰে যে তেওঁলোক খাদ্যপ্ৰিয় ।
মনুহজনীয় কিন্তু আমাক তিনি বজালৈ বেস্ত কৰিহে ৰাখিলে ।
পৃথিৱীৰ বিখ্যাত এশিঙীয়া গঁড়ৰ বাবে এই স্থান পৰ্যটকৰ বাবে আকৰ্ষণৰ কাৰণ ।
নিশব্দে এখন ট্ৰেন তাত ৰৈ গল ।
এনেদৰে শতাধিক বছৰ চলাৰ পিছত শংকৰদেৱৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ মাজত হোৱা বিবাদৰ পৰিণতিত বৰদোৱা সত্ৰ বৰহিছা আৰু সৰুহিছা নামে দুখন সত্ৰত বিভক্ত হয় ।
পৰাগ মিচিং জনগোষ্ঠী লোকসকলৰ এটা উল্লেখযোগ্য কৃষিভিত্তিক উৎসৱ ।
আমাৰ প্ৰথমটো যাত্ৰা আছিল মেৰিনলৈ ।
পালনাম আৰু অপ্সৰা নাচৰ বাবে আউনীআটী সত্ৰ বিখ্যাত ।
লোকপিয়ল ২০১১ ৰ তথ্য অনুসৰি ০ - ৬ বছৰলৈ শিশুৰ মুঠ সংখ্যা ৩১৭৫৮ , ল'ৰাৰ সংখ্যা ১৬২৩৯ আৰু ছোৱালীৰ ১৫৫১৯ ।
কাজিৰঙাৰ জলাশয় সমূহতো বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ উদ্ভিদ দেখা যায় ।
দিনৰ ভাগত তাপমান ২০ ডিগ্ৰী লৈ উঠে ।
মা - দেউতা , আইতা আৰু ভাইটি দুটা আছে ।
টেলিফোন , কম্পিউটাৰ মনিটৰ , বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ ছুইচ , শাৰী শাৰী বুটাম ।
আনহাতে গড়গাঁৱত থকা এই ৰাজকাৰেংটোৰ নাম কাৰেং ঘৰ ।
আন এক তথ্যমতে ভাটিৰ কামাখ্যা , উজানৰ তাম্ৰেশ্বৰী আৰু মাজৰ ৰামখা একেজনাই দেৱী ।
তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰ তাম ধাতুৰে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ।
মালযেছিয়াৰ পৰা বাছেৰে ছঘণ্টাৰ দূৰত্বৰ পথত অৱস্থিত ছিংগাপুৰ ।
ইয়াৰ উপৰিও ব্যৱহৃত অন্যান্য ভাষাবোৰ হৈছে বঙালী , ৰাভা , হিন্দী , গাৰো , বড়ো , হাজং , নেপালী আদি ।
প্ৰায় এক শতিকা ধৰি ৰংপুৰ ৰাজধানী হিচাপে আছিল ।
এই বিমান বন্দৰৰ পৰা অভয়াৰণ্যলৈ দূৰত্ব প্ৰায় ৮৫ কি:মি: ।
ইছলাম ধৰ্মালম্বী সকলৰ বাবে ই অতি পৱিত্ৰ স্থান তদুপৰি অন্যান্য ধৰ্মৰ লোক সকলেও ইয়াক পৱিত্ৰ বুলি জ্ঞান কৰে ।
এইখনেই হৈছে জম্মুৰ মূখ্য় বজাৰ অৰ্থা প্ৰণকেন্দ্ৰ ।
ললিত কণ্ঠ ধুনীয়া আৰু আকৰ্ষণীয় আৰু তেওঁক তাম্ৰেশ্বৰী বোলা হয় ।
কথিত আছে যে লাই ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে মাতৃ সতী জয়মতীৰ স্মৃতি ৰক্ষাৰ্থে জেৰেঙা পথাৰত ১৬১৯ শকৰ আঘোণ মাহৰ তিনিদিন যোৱাত জয়সাগৰ পুখুৰী খান্দিবলৈ আৰম্ভ কৰে ।
কিন্তু পিচলৈ মাছমৰীয়া সকলে মাছ ধৰাত বিলৰ পানী ঘোলা হৈ পৰে , যাৰ বাবে গুৰুজনাৰ সমন্বিতে সকলো ভক্ত কেইবাদিনো লঘোনে থাকিব লগা হয় ।
মহাবাহুৰ পাৰত অৱস্থিত , সুদৃশ্য সেউজীয়া পাহাৰেৰে আবৃত গুৱাহাটীক একে আষাৰেই আখ্যা দিব পাৰি স্বপ্নপুৰী ।
ইয়াতেই মাধৱদেৱে এসময়ত বৈষ্ণৱ চৰ্চা কৰিছিল ।
সেযে গাড়ী চলি থাকিলে ।
৫০ গ্ৰাম ওজনৰ পৰা ৫০ কিলোগ্ৰাম ওজনৰ টিলিঙালৈকে ভক্তই দান কৰি আহিছে ।
ইয়াত গঁড় , হাতী , ফেঁটী সাপ , বিভিন্ন চৰাই আছে ।
পৰ্বতৰ ওপৰত এখন সুন্দৰ স্বাস্থ্য কেন্দ্ৰ ।
তাৰ ভিতৰত প্ৰধান হৈছে উইলো ।
ৰামখা দেৱালয়খন এতিয়াও সকলোৱে জাগ্ৰত বুলিয়েই অভিহিত কৰে আৰু অশোকাষ্টমী , দুৰ্গাষ্টমী , শিৱৰাত্ৰি ইত্যাদিসমূহত যোৱা আঢ়ৈশ বছৰৰো অধিক কাল হাজাৰ হাজাৰ ভক্তই পূজা অৰ্চনা নিয়মিতভাৱে কৰি আছে ।
তেওঁৰ হাতত বিমানৰ টিকট আৰু ট্ৰেভেল এজেঞ্চীৰ ঠিকনা ।
অৱশ্যে জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ সুৰক্ষাৰ দিশত চৰকাৰে যথেষ্ঠ কটকটীয়া ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিছে ।
২৪০ কি. মি. দৈৰ্ঘ্যৰ ডিয়াং এই জিলাৰ দীৰ্ঘতম উপনৈ ।
মূৰ্তিটোত চতুৰ্ভুজ বিষ্ণুৱে অনন্তনাগৰ শয্যাত শয়ন কৰি আছে ।
সেই যে জন্মকোটি পাপং নে কি বুলি পূজাৰীয়ে গাইছিল , তাৰ অৰ্থ কি ?
১৯৭৫ চনৰ ১৯ মে ।
সেই সময়ত বংগ মোগলৰ অধীনত আছিল ।
দীপৰ বিলক চৰকাৰে পক্ষী অভয়াৰণ্য ঘোষণা কৰাৰ পাছত তাত গুলীচালনা আৰু চৰাই ধৰাটো আইন অনুসৰি নিষিদ্ধ ।
৩০০০ বছৰৰ আগতে তাৱি নদীৰ পাৰত মহাৰাজ বহুলোচনে এই দুৰ্গটো সাজিছিল ।
বিজ্ঞান কেন্দ্ৰৰ প্ৰথম মহলাত পেট্ৰ'লিয়ামৰ উৎপাদনৰ সম্বন্ধীয় গেলেৰী , বালিত আঁকিব পৰা নানা ধৰণৰ আহিলা আছে ।
তদুপৰি উদ্যানখনৰ প্ৰায় ১% ঘাঁহনিৰে পৰিপূৰ্ণ ।
আগৰ দৰে ক্তিষ্টিয় টিকট কাটিলে ।
এই যে মন্দিৰটো আমাৰ সন্মুখত , এইটোও হেনো আদিতে বৌদ্ধ মন্দিৰহে আছিল ; সেইটো ভাঙি বা পৰাত তাৰ ওপৰতে বিষ্ণুৰ মন্দিৰটো সজা হৈছিল ।
শতবৰ্ষ অতিক্ৰম কৰা এই পুথিভঁৰাল এতিয়াও চলি আছে ।
সময়ত ট্ৰেনখন ৰৈ গল ।
সুন্দৰীদিয়া সত্ৰৰ কীৰ্তনঘৰৰ কাষতে শংকৰদেৱৰ ভাৰ্যা আই কালিন্দ্ৰী গোঁসানীৰ গৃহ যাক আই গোঁসানীৰ ভিঠি বুলি জনা যায় ।
পৰ্বতীয়া পথ ।
তেজপুৰ চহৰৰ পৰা প্ৰায় ৪৫ কিলোমিটাৰ আৰু ঢেকীয়াজুলি চহৰৰ পৰা প্ৰায় ১১ কিলোমিটাৰ আতৰত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ পাৰত শিঙৰী পাহাৰৰ পাদদেশত এই দেৱালয় অৱস্থিত ।
আলফা আৰু অন্যান্য উগ্ৰপন্থী গোটৰ চলিত কাৰ্যকলাপে অঞ্চলটোৰ অৰ্থনৈতিক ক্ষেত্ৰত হানিৰ সৃষ্টি কৰিছে ।
বশিষ্ঠই তপস্যাস্থল বুলি বিশ্বাস কৰা গুহা এটা আশ্ৰমৰ পাঁচ কিলোমিটাৰমান ভিতৰলৈ আছে ।
কলকতাৰ পৰা লণ্ডন পাবলৈ আমাৰ সময় লাগিছিল ১০ ঘণ্টা ।
ভাৰতীয় ৰেলৰ দৰে তলত পৰি নাযায় ।
তাত বিমান - বন্দৰ মোৰ ভতিজা লৰা অতনু ( সিদ্ধাৰ্থ বৰঠাকুৰ ) আমাৰ অপেক্ষাত আছিল ।
বৰং , যিমানেই চেষ্টা কৰিলে , শিলচটা তললৈহে গ'ল ।
চিচিঙে মোৰ পৰা বিদায় লৈ বাছত উঠিল ।
পালোলেম কানাকোনা ৰেল ষ্টেচনৰ পৰা ৩ কি:মি: আঁতৰত অৱস্থিত ।
সৰু মৈদাম সমূহত অৱশ্যে বিশেষ ভাস্কৰ্য সমুহ দেখা নাযায় ।
সেয়ে ইয়াৰ ঘন ছাঁয়াই বহল অংশ আৱৰি ৰাখে ।
যাৰবাবে স্বাধীনতাৰ সময়লৈকে দেশখনত বাস কৰা হিন্দু লোকৰ সংখ্যা আঙুলিমূৰত গণিব পৰা হৈছিলগৈ ।
এই সংগঠন বিলাকে বৰ্তমান তেওঁলোকৰ দাবী সমূহ লৈ ভাৰত আৰু অসমৰ চৰকাৰৰ লগত আলোচনাত বহিছে ।
আনহাতে ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাই পথ গোৱালপাৰাৰ পঞ্চৰত্নৰ পৰা আৰম্ভ হৈ গুৱাহাটীৰ মাজেদি গৈ উজনি অসমক সংযোগ কৰিছে ।
উগ্ৰতাৰা দেৱী তাৰাৰে অত্যন্ত উগ্ৰ ৰূপ ।
নিজামৰ শাসনকালত ১৯৪৭ চনতেই অন্ত পৰে যদিও হায়ৰাবাদ আজিও নিজাৰ নগৰেই ।
সৰ্বোপৰি বহু কাল ধৰি আছুটীয়া হৈ থকাৰ কাৰণে দেশখনে বৰ্তমান অতি ধুধামেৰে পৰ্যটন ব্যৱসায়ত নামিছে ।
গুপ্তেশ্বৰ দেৱালয়ৰ শিখৰত এটা পিতলৰ কলচী , এখন মুখ্য তোৰণ আছে ।
অনবৰেত সত্ৰীয়া গীত - মাত , খোল - তাল , নাচ - গান , ভাওনা - সবাহ , অদূৰৰ মিচিং গাঁৱৰ পৰা ভাহি অহা মিচিং গাভৰুৰ ঐনিতমৰ সুৰ আদিয়ে মাজুলীৰ জন - জীৱন মুখৰিত কৰি ৰাখে ।
এই মঠসমূহে দেশখনৰ লোকৰ জীৱনশৈলীক ঠাঁচ দিব পাৰিছেনে নাই সেয়া পৃথক কথা ।
এই স্থলত এখন সংৰক্ষিত পূৰাতাত্ত্বিক উদ্যান আৰু অসম চৰকাৰৰ পূৰাতাত্ত্বিক বিভাগৰ অন্তৰ্গত এটা যাদুঘৰ আছে ।
ইয়াৰ ভিতৰত অন্যতম হৈছে অসমীয়া বান্দৰ , টুপীমূৰীয়া বান্দৰ , সোণালী বান্দৰ ; লগতে ভাৰতত পোৱা একমাত্ৰ বন - মানুহ হলৌ বান্দৰ ।
বিমানবন্দৰতোত দুঘণ্টা অপেক্ষা কৰাৰ পাছত আমাৰ গন্তব্যস্থান মিলানৰ বিমানত বহিলোঁ ।
জুলাইৰ পৰা আগষ্টলৈ মৌচুমী বায়ুৰ এই সময়খিনি সাধাৰণতে এৰাই চলাই ভাল ।
ভিয়েটনামত সমবায় পদ্ধতিত কৃষি ব্যৱস্থা হাতত লোৱা হয় ।
পাচপ'ৰ্ট দেখুৱাই ছিট ললো ।
আজিয়ই আমি হুৱানোবোৰ পৰা ৰাতিৰ বাছত লিমালৈ উভতিম ।
গংগা নামৰ জুৰি বৈ যোৱা এই আশ্ৰম পৰ্যটকৰ বাবে এক অন্যতম আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰ ।
দিহিং পাটকাই বৰ্ষাৰণ্যত ২৯৩ বিধ চৰাইৰ প্ৰজাতি সম্পৰ্কে তথ্য পোৱা গৈছে ।
অৱশেষত যুদ্ধৰ প্ৰাবল্যত সৃষ্টি নাশ হোৱাৰ উপক্ৰম দেখি বিশ্বৰ সকলো ঋষি , মুনি আৰু দেবগণৰ কাতৰ উপাসনাত দুইজন দেৱতা ক্ষান্ত হয় আৰু যুদ্ধ সম্বৰণ কৰে ।
অৰ্থ উপাৰ্জন আৰু অন্ন প্ৰতিষ্ঠাৰ বাবে তেওঁলোকে অধিক সংগ্ৰাম কৰিব লগা হ'ল ।
বৃহত্তম নদীদ্বীপ হোৱাৰ লগতে মাজুলীখন অসমৰ বৈষ্ণৱ সংস্কৃতিৰো প্ৰাণকেন্দ্ৰ ।
নৰকৰ দিনত শক্তিবাদে বিশেষভাৱে গা কৰি উঠে যদিও দেশৰ পৰা শৈৱ ধৰ্মৰ প্ৰভাৱ কমি যোৱা নাছিল ।
উদ্যানৰ বাবে অৰ্থনৈতিক সাহায্য ৰাজ্য চৰকাৰ আৰু ভাৰত চৰকাৰৰ বন আৰু পৰিবেশ মন্ত্ৰণালয়ৰ বিভিন্ন পৰিকল্পিত আৰু পৰিকল্পনা বহীৰ্ভূত বিভিন্ন শিতানৰ যোগেদি আগবঢ়োৱা হয় ।
তাৰ পৰা বাল্টিমোৰলৈ যোৱা ট্ৰেন পাব ।
আমি পুনৰ ঘূৰিছিলোঁ হাউছ বোটলৈ ।
ভাগ্যই এই ক্ষেত্ৰত সকলো নিৰ্ণয় কৰে ।
প্ৰাচীন বা মধ্যযুগত দীৰ্ঘেশ্বৰীত কোনো দুৰ্গা মন্দিৰ আছিল নে নাই জনা নাযায় ।
পইচা ওলাই নে নাই ।
কিন্তু মই এই কুখ্যাতিৰ বিষয়ে বিশেষ নভবাকৈয়ে ঠাইডোখৰক অৱমূল্যায়ন কৰিছিলোঁ ।
এই ঠাইত চৰাই সম্পৰ্কীয় এটা ৰহস্যজনক পৰিঘটনা লক্ষ্য কৰা হয় ।
বিশ্বৰ শল্য চিকিৎসা বিজ্ঞানলৈ তেওঁৰ বহুতো মৌলিক অৱদান আছে ।
চৰকাৰে ৰাজ্যভাষা আইন প্ৰণয়ন কৰি অসমীয়া ভাষা প্ৰচলনৰ ব্যৱৱস্থা কৰিছে যদিও সকলো ভেকোঁ - ভাওনা হৈছে ।
এই চহৰকেইখন হ'ল - ভিয়েনা , ব্ৰাটিশ্লাভা , বুডাপেষ্ট আৰু বেলগ্ৰেড ।
প্ৰাচীন অসমত সূৰ্য উপাসনাৰ প্ৰায় দুখন আসন কালিকা - পুৰাণ উল্লেখ পোৱা যায় ।
আহোমৰ লগত কছাৰী ৰাজ্য আৰু জয়ন্তীয়া ৰাজ্যৰ ৰজায়েও এই অভিযানত যোগ দিছিল ।
আন এটা উদ্বেগজনক দিশ বেঁকী ক্ৰমশঃ কায় চাপি আহিছে ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখনৰ ভিতৰলৈ ।
যেতিযা দেখিলোঁ , আমাৰ বয়সৰ বেছিভাগ মানুহ দোলাতেই গৈছে , তেতিযা মনৰ দুৰ্বলতা দূৰ কৰি দোলাত উঠিলোঁ ।
আহোম ৰাজত্বত কেইবাজনো স্বৰ্গদেৱে এই ঠাই দৰ্শন কৰাৰ প্ৰমাণ পোৱা যায় ।
অনুসন্ধান কৰি গম পোৱা গ'ল যে সেই কোঁৱৰজন বাণৰজাৰ শত্ৰু , দ্বাৰকাৰ ৰজা , ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণৰ নাতি অনিৰুদ্ধ ।
পাইখানা চাবলৈ গলো ।
ইযাত ৪২০৫ বিধ যন্ত্ৰাংশ আৰু ৪৫০০ টা বিভিন্ন মেচিন তৈয়াৰ কৰা হয় বুলি জানিব পাৰিছিলো ।
বিয়লি তিনি বজাত আমি আজমেৰ কৃষি বিজ্ঞান কেন্দ্ৰৰ কাৰ্যালয় পালোগৈ ।
ৰাজপৰিয়ালৰ সকলৰ মৈদাম আকাৰত ডাঙৰ আৰু পহৰীয়াও আছিল ।
আমাক প্ৰথমে লৈ যোৱা হ'ল ক্ষুদ্ৰ কুটীৰ শিল্প উদ্যোগেৰে ভৰি থকা এখন ঠাইলৈ ।
পৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয়ৰ পিছপিনে প্ৰায় দুবিঘা মাটি জুৰি এখন কেতেকীবাৰী আছে ।
হোলোঙাপাৰ অভয়াৰণ্যৰ উদ্ভিদজগত চিৰসেউজ ধৰণৰ আৰু স্তৰীয় আচ্ছাদনেৰে গঠিত ।
দেৱালয়ৰ চৌহদৰ দেৱান পুখুৰীটো কোচ ৰজা নৰনাৰায়ণৰ ভাতৃ চিলাৰায় দেৱানে খন্দোৱা ।
আহোম ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ দিনত ১৫৮৪ শকত মাজুলীত স্থাপন কৰা হয় ।
ঘেৰি থোৱা ঠাইখিনিৰ চাৰিওফালে এটা পাক মাৰি আগবাঢ়িলো ।
ইমান আত্মবিশ্বাস আৰু সাহসেৰে তেওঁ কথাবোৰ কৈছে - মোৰ অনুমান হ'ল বিষয়টোৰ ওপৰত তেওঁৰ দখল আছে ।
১৮৬০ আৰু ১৮৭০ দশকত সমগ্ৰ যোৰহাট জিলাতে বহুতো চাহ বাগিচা প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল ।
শিখৰ অংশটো পিৰামিড আকৃতিৰ ।
আন সদস্যসকলেও যতোচিত সৌজন্য প্ৰকাশ কৰিছিল ।
স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহই উচ্চবৰ্ণ বাগীশ ভট্টাচাৰ্য্য পৰিয়ালক নন্দিকেশ্বৰ দেৱালয় চমজি দিয়াৰ প্ৰমাণ তামৰ ফলিত স্পষ্ট পোৱা যায় ।
আমি পিচে তেতিযাও সম্পূৰ্ণ সাজু হোৱা নাই ।
১৯৮৬ চনৰ জৰীপ অনুযায়ী উদ্যানখনৰ উদ্ভিদসমষ্টিৰ অংশ - ওখ ঘাঁহনি ৪১% , চাপৰ ঘাঁহনি ১১% , মুকলি জংগল ২৯% , পিটনি ৪% , নদী আৰু অন্য জলাশয় ৮% , বালিভূমি ৬% ।
অভয়াৰণ্যখনৰ ভূমিভাগ পাহাৰীয়া ।
পঞ্জাবৰ জনসাধাৰণৰ এই জাতীয় চেতনাৰ স্বৰূপ দেখি আমি লজ্জিত হৈছিলো ।
নগৰীয়া সংস্কৃতিয়ে কৰ্মসংস্কৃতিত কোনো বাধাৰ সৃষ্টি কৰা নাই ।
ল'ৰা এটাই বেগবোৰ ৰুম পোৱালেগৈ ।
প্ৰায় আধাঘন্টাৰ অন্তত ড্ৰাইভাৰজনে নিউইয়ৰ্ক চহৰৰ মাজ মজিয়াত ধ্বংস হোৱা ঠাই টুকুৰাৰ কাষত গাডী ৰখালে ।
আহোম ৰজা ৰাজেশ্বৰ সিংহই এই স্থানতে ১৭৫১ - ১৭৬৯ খ্ৰীষ্টাব্দৰ সময়চোৱাত এক শিৱ মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰোৱায় আৰু আশ্ৰমলৈ ৮৩৫ বিঘা মাটি দান দিয়ে ।
দুই মূৰ আগবঢ়াই ইয়াক ট্ৰেপেজিয়ামৰ আকৃতি দিয়া হৈছে ।
এই বনাঞ্চলখন অসমৰ একেলেথাৰিয়ে থকা অঙশিষ্ট নিম্ন অঞ্চলৰ সমতলীয় ভূমিৰ একমাত্ৰ বৰ্ষাৰণ্য ।
এই থানত সদায় পূজা অৰ্চনা কৰা হয় ।
মহাশিৱৰাত্ৰি উৎসৱত এই মন্দিৰৰ লগতে গোটেই জম্মু নগৰখনেই প্ৰাণ পাই উঠে ।
প্ৰিয়াৰ বিয়োগত শিৱ শোকত বলিয়া হ'ল আৰু সতীৰ মৃতদেহ কান্ধত তুলি লৈ বিশ্ব ভ্ৰমি ফুৰিবলৈ ধৰিলে ।
তেওঁ নিজৰ স্বাৰ্থ পূৰণ কৰিবৰ বাবে বাৰ্মাৰ পৰা সৈন্য আনিছিল আৰু সাধাৰণ জনতাক নানা অত্যাচাৰ কৰিছিল ।
প্ৰধান দলৈয়ে মন্দিৰ পৰিচালনা কৰিছিল ।
ড্ৰাইভাৰ ৰাজুক কলো - গাড়ী ৰখোৱা ।
সেই সময়ত ক্লাবটো অৱস্থিত থকা খেলপথাৰখন আছাম লাইট ইনফেণ্ট্ৰি ব্ৰিগেড - ই পেৰেড আৰু আন আন কামত ব্যৱহাৰ কৰিছিল ।
আখৰৰ গঠনমতে এই ফলিসমূহ খ্ৰীষ্টীয় সপ্তম শতিকাৰ বুলি ধাৰণা কৰা হয় ।
সত্ৰাধিকাৰ সুদৰ্শনৰ মৃত্যুৰ পিছত কোনো পুৰুষ উত্তৰাধিকাৰী নথকাত কৃষ্ণা দেৱীয়ে সত্ৰৰ গুৰুদায়িত্ব গ্ৰহণ কৰিছিল ।
ওমানলৈ অনুপ্ৰৱেশ ঘটা প্ৰখ্যাত হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী লোকসকল আজি খিমজি ৰাম দাস , ধানজি মোৰাৰজী , ৰতনজি পুৰুষোত্তম আৰু পুৰুষোত্তম টাৰ্পাণি ।
পিচলা নৈৰ পূৱে মাঘনোৱা বিলৰ পাৰত এই দ'লটো অৱস্থিত ।
ডোগ্ৰা বংশৰ আৰাধ্য় দেৱী মহামাযাৰ ( কালীমাতা ) স্মৃতিত উসৰ্গীকৃত এই মন্দিৰটো নিৰ্মাণ কৰিছিল মহাৰাজ গোলাপ সিঙে ১৮২২ খ্ৰীষ্টাব্দত ।
মানাস নদীৰ পাৰৰ মানসত বাঘ , হাতী , সোণালী বান্দৰ আদি বিভিন্ন জন্ত দেখা পোৱা যায় ।
বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ গোলাপ , ডালিয়া , মেৰিগ'ল্ড , টিউলিপ আদি ফুলৰ শাৰীবোৰৰ মাজে মাজে পানীৰ ফোৱাৰবোৰ , দুয়োকাষে থকা চিনাৰ গছবোৰ আৰু নাচপতি গছবোৰত নাচপতিবোৰ ওলমি আছিল ।
বৰচ'ৰাটো ডাঙৰ ডাঙৰ শালৰ খুটাৰ ওপৰত টিনৰ চালিৰে সজোৱা ।
বৰদোৱা থানত এই দলটিক বুজাই দিয়া হৈছিল বৰদোৱা শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ জন্মস্থান বুলি ।
উত্তৰ পূব ভাৰতৰ অন্য স্থানসমূহলৈ যাবৰ বাবে গুৱাহাটী এক প্ৰধান বিকল্প ।
এইজন মুখ্যমন্ত্ৰীয়ে ঠিকেই বুজিছিল যে আধুনিক উদ্যোগবোৰে বেছি বিনিযোগ আৰু সংস্থাপন - সম্ভাৱনা সৃষ্টি কৰিব পাৰে ।
এই বনাঞ্চল মঙলদৈ চহৰ আৰু গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰায় ৭০ আৰু ১৩০ কিমি দূৰত্বত অৱস্থিত ।
কৰ্মচাৰীজনে কম্পিউটাৰত বুতাপ টিপি ফটাপট ১০০০ ডলাৰৰ দহখন নোট আগবঢাই দিলে ।
পবিতৰাৰ পশ্চিম সীমাত থকা দলনি - লৈও বহুতো পৰিভ্ৰমী হাঁহ অহা দেখা যায় ।
সৰ্বপ্ৰথম স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহই কাঠ আৰু বাঁহেৰে নিৰ্মাণ কৰিছিল যদিও পূূূূৰ্ণাংগ ৰূপত নিৰ্মাণ কৰে স্বৰ্গদেউ প্ৰমত্ত সিংহই ১৭৪৬ খ্ৰীষ্ঠাব্দত ।
ডিব্ৰু - ছৈখোৱা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান উত্তৰ অক্ষাংশৰ ২৭ ডিগ্ৰী ৩০ মিনিটৰপৰা ২৭ ডিগ্ৰী ৪৫ মিনিটলৈ আৰু পূব দ্ৰাঘিমাৰেখাৰ ৯৫ ডিগ্ৰী ১০ মিনিটৰপৰা ৯৫ ডিগ্ৰী ৪৫ মিনিটলৈ বিস্তৃত হৈ আছে ।
এবাৰ চেকিং হোৱাৰ পিচত বিমান কোঠাৰ সুন্দৰ ম' বোৰত আপুনি ঘূৰি ফুৰিব পাৰে ।
পূৰ্ণানন্দ বৰগোহাঁইৰ দিনত কলিয়াভোমোৰা বৰফুকনৰ প্ৰথম পত্নী শয়নীয়ে মন্দিৰটোলৈ মাটি একুটুৰা আৰু চোৱাচিতাৰ বাবে এটা পাইকৰ পৰিয়াল দান কৰিছিল ।
এই থান অসমৰ শোণিতপুৰ জিলাৰ বিহালীৰ বৰগাং আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ সংগমস্থলীত অৱস্থিত ।
এবছৰ হলে লিমালৈ যাব ।
নামেৰী ব্যাঘ্ৰ প্ৰকল্পৰ দুটাকৈ বাফাৰ এলেকা ক্ৰমে বালিপাৰা সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ ৬৪ বৰ্গ কি:মি: আৰু নদুৱাৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ ৮০ বৰ্গ কি:মি: ৰ প্ৰশাসন ন্যস্ত আছে ক্ৰমে পশ্চিম শোণিতপুৰ বন সংমণ্ডল আৰু পূব শোণিতপুৰ বন সংমণ্ডলৰ অধীনত ।
টাটা কোম্পানীৰ বাছ ।
লিপিখন গদ্য আৰু পদ্য উভয়তে লিখা ।
এই প্ৰকল্প অসম মেঘালয়ৰ সীমাত অৱস্থিত ।
সৰুকালৰে পৰা ৰে'লত উঠি ফুৰিবলৈ বৰ ভাল পাইছিলো কিন্তু সুযোগ বৰ কম আছিল - কিয়নো আমি শ্বিলংত থকা বাবে ৰে'ল ভ্ৰমণৰ সুযোগ বৰ কম পাইছিলো ।
বিভিন্ন কোম্পানীত ধন খটুৱাইও হোৰা হোৰে পইচা উপাৰ্জনৰ পথ সুগম কৰে ।
লেখক দত্তদেৱৰ ঐকান্তিক প্ৰচেষ্টা আৰু নেচাৰ্ছ বেকনৰ কৰ্মী তথা ৰাইজৰ সামূহিক সহযোগত ২০০১ চনত ভাৰতত প্ৰথম আন্তৰ্জাতিক বৰ্ষাৰণ্য উৎসৱ অনুষ্ঠিত হয় ডিব্ৰুগড় জিলাৰ জয়পুৰত ।
খোৱা - বোৱা ৰাজকীয ।
তথাপিও দৈনিকেই ভক্তৰ সমাগম পৰিলক্ষিত হয় ।
তীব্ৰ গতিত আমি গৈ আছো ।
তাৰ পৰৱৰ্তী বছৰত ৰুদ্ৰ সিংহয়ে বিষ্ণু , শিৱ , দুৰ্গা আৰু সূৰ্য্যৰ বাবে উৎসৰ্গিত জয়সাগৰ পুখুৰীৰ পাৰত মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰে ।
দোকানবোৰ সুন্দৰ ।
কেদাৰ , কামেশ্বৰ আদি দূৰলৈ থকা মঠ - মন্দিৰ চাবলৈ তেওঁলোকৰ শক্তিয়ে নুকুলায় ।
ভূমিকম্পৰ ফলত মন্দিৰৰ বিস্তৰ ক্ষতি হৈছিল যদিও পিছলৈ নাগৰিক সকলে পুনৰ নিৰ্মাণ কৰে ।
গৌৰীসাগৰৰ তিনিওটা মন্দিৰৰ ভিতৰত ই সকলোতকৈ ডাঙৰ ।
স্বৰ্গদেউ প্ৰমত্ত সিংহই সুন্দৰীদিয়া সত্ৰৰ কাষৰ মঠটো নিৰ্মাণ কৰা বুলি বিশ্বাস কৰা হয় ।
তাম্ৰেশ্বৰী দেৱালয়ৰ চালখন তামৰ আছিল বাবে থানখনৰ নাম তাম্ৰেশ্বৰ বুলি জনা যায় আৰু তাত থকা দেৱীক তাম্ৰেশ্বৰী নামে জনা যায় ।
এই শিক্ষামূলক প্ৰদৰ্শনীটো কিন্তু ডাঙৰবোৰতকৈ সৰু ল'ৰা - ছোৱালী বেচি উপভোগ কৰা দেখিলো ।
গাডীখনে যেন কাৰোবাক খুন্দিয়াব , এনেকুৱা ভাব হৈছিল ।
অভয়াৰণ্যখনক কেন্দ্ৰ কৰি চৰাই পৰ্যবেক্ষণ , সোণালী বান্দৰ পৰ্যবেক্ষণ , নৌকা বিহাৰ , ট্ৰেকিং আদিৰৰ ব্যৱস্থা আছে ।
পিছত ৰান্ধনী ঘৰলৈ গৈ কণী এটা লৈ আহিল ।
গুৱাহাটীৰ কিংবদন্তী আৰু ইতিহাস কেইবাহাজাৰ বছৰৰ পুৰণি ।
গদাধৰ সিংহই নিৰ্মাণ কৰি থৈ যোৱা ধোদৰ আলি জিলাখনৰ অন্যতম প্ৰধান পথ ।
সামৰিক বাহিনীৰ লোকে হাবি কাটি থকাৰ সময়ত এটা মূৰ্ত্তি উদ্ধাৰ কৰে আৰু ইয়াকেই মালিনী মূৰ্ত্তি বুলি জনা যায় ।
তেতিয়া তেওঁৰ পুত্ৰ পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী হয় ।
দীৰ্ঘেশ্বৰী দেৱালয়ত থকা এই ভৰিৰ চাপক দেৱী দুৰ্গাৰ ভৰিৰ চাপ বুলি বিশ্বাস কৰা হয় ।
গুৱাহাটীত অৱস্থিত ঐতিহাসিক পুখুৰীসমূহৰ ভিতৰত ই অন্যতম ।
যাত্ৰা চলি থাকিল ।
শিৱদৌলৰ পূৱে বিষ্ণু দ'ল আৰু পশ্চিমে দেবী দ'ল ।
স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহই সুন্দৰীদিয়া সত্ৰক মাটি দান কৰিছিল ।
হিট - থ্ৰ এয়াৰপ'ৰ্টত ( লণ্ডনৰ ) অলপ সময় ৰওঁতেই মোৰ বাইদেউৰ ছোৱালী গীতাক লগ পালো ।
মৌচুমী ঋতুৰ শেষভাগত , বিশেষকৈ অমাৱস্যা আৰু কুঁৱলীৰে ঢকা ৰাতি ৬ বজাৰ পৰা ৯:৩০ বজাৰ ভিতৰত এই ঘটনা হয় ।
বৰ্তমান ই এক পৰ্যটন কেন্দ্ৰ ।
আচলতে ভ্ৰমণ কৰি ময়ো সিমান ভাল নাপাও যদিও মাজে মাজে ভ্ৰমণৰ আনন্দ লওঁ ।
আমি চোৱা দৰ্শনীটোত পুৰুষৰ পৰা নাৰী হোৱা সকলৰ কাষত বহুসংখ্যক পুৰুষ সমাবেত হোৱা কথাটোত বৰ আচৰিত আমোদ পাইছিলো ।
শিৱক এনেদৰে গুপ্ত কৰি থোৱাৰ বাবেই এই মন্দিৰ গুপ্তেশ্বৰ নামেৰে জনাজাত হ'ল ।
কাৰ্ডখনৰ নম্বৰটো কাউণ্টাৰত জিলিকি উঠিব ।
শোভনাই অনিল মহন্তই কোৱা কথা মনত পেলাই মাত্ৰ শলাগিলে , ওঁ মনত পৰিছে পলুদা ।
মোৰ দুঃসাহসটো দেখি পুলিচজনে বিৰ্চূতি খালে ।
মাইবং ১৬ আৰু ১৮ শতিকাত ডিমাচা ৰাজত্বৰ সময়ত ৰাজধানী আছিল বুলি জনা যায় ।
শেষৰাতি ট্ৰেইনৰ ভিতৰত হঠাতে কাফেলা বুলি চিঞৰ শুনিলো ।
অৰ্থনৈতিক দিশৰপৰা গুৰুত্বৰ উপৰিও ইয়াৰ আশে - পাশে বহুতো কাৰ্যালয় , শিক্ষানুষ্ঠান আৰু আৰু বসতিস্থল আছে ।
এই জলাশয়বোৰত নাৱেৰে পক্ষী নিৰীক্ষণৰ সু - ব্যৱস্থা আছে ।
গোৱালপাৰা নগৰৰ ভূখণ্ড এসময়ত কোঁচ - ৰাজবংশী সাম্ৰাজ্যৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল ।
কোৱা বাহুল্য যে এনে কঠোৰ তালাচী ব্যৱস্থাই আন্তঃৰাজ্যিক চোৰাং কাৰবাৰী আৰু আক্ৰমণৰ উদ্দেশ্যৰে অহা সন্ত্ৰাসবাদীক প্ৰৱেশত বাধা দিব ।
সেয়ে আমাৰ দেশে এই দুটা দিশৰ ওপৰত বেছি গুৰুত্ব দিয়ে ।
ইয়াত আছে কলা - বাণিজ্য - অভিযান্ত্ৰিক আৰু তথ্য - প্ৰযুক্তি মিলাই প্ৰায় ৫০ টা বিভাগ আৰু ইয়াৰ ছাত্ৰৰ সংখ্যা প্ৰায় ৩০০০ ।
হয়তো আমেৰিকানসকলৰ বাবে সেয়া সাধাৰণ ঘটনাই আছিল ।
প্ৰতিটো খণ্ডত একোজনকৈ হেল্থ প্ৰম'টাৰ থাকে ।
অৱশ্যে গুৱাহাটীৰ অন্য এক পৰিচয় হ'ল ইয়াৰ মন্দিৰ আৰু ধৰ্মীয় স্থানসমূহ ।
যাত্ৰীৰ উপৰিও লঘু যান - বাহন পাৰাপাৰ কৰাৰ ব্যৱস্থাও ফেৰী সমূহত আছে ।
সমুদ্ৰৰ তীৰত অখংখ্য ঝাওবন আছে ।
বিদেশৰ পৰা ৰপ্ত দিনৰ অন্তত জননী জন্মভূমিত ভৰি দি দেশৰ মানুহৰ এই মানসিকতা উপলব্ধি কৰি মোৰ অন্তৰখন বিষাই উঠিল ।
মূল গুৱাহাটীৰ পৰা ১৪ কি:মি: আঁতৰত আশ্ৰমখন অৱস্থিত ।
এই লিংগটোৰ আকাৰ প্ৰায় ৩ ফুট ।
এতিয়া অভয়াৰণ্যখন সম্পূৰ্ণভাৱে চাহ বাগিছা আৰু সৰু সৰু গাঁৱেৰে আবৃত হ'লেও এটা সময়ত ই নাগালেণ্ডৰ ভিতৰুৱা অৰণ্যৰ লগতো সংযুক্ত আছিল ।
প্ৰবল পৰাক্ৰমী এই দ'দান ৰজা হেনো প্ৰথমে বাণ ৰজাৰ সেনাপতি আছিল ।
কালিন্দ্ৰী আই পাটবাউসীৰ পৰা সুন্দৰীদিয়ালৈ আহোঁতে শংকৰদেৱে লিখা পুথি - পাঁজিসমূহৰ বহুখিনি লৈ আহিছিল আৰু ৰামচৰণ ঠাকুৰদেৱে সেইবোৰ সংৰক্ষণ কৰি ৰাখিছিল ।
১৯১৪ চনত সত্ৰৰ কীৰ্তনঘৰৰ চৌহদত মাধবদেৱ পুথিভঁৰাল স্থাপন কৰা হয় ।
পেনিং শ্বটত কাট পইণ্ট বিচাৰিযেই নাপাওঁ ।
শিৱসাগৰ জিলাত থকা শিলাকুটি মৌজাই এতিয়াও তাৰ স্বাক্ষৰ বহন কৰিছে ।
ভাৰতীয় আইনৰ অধীনত বন্য প্ৰাণী সংৰক্ষণৰ বাবে কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানক সৰ্বাধিক ৰক্ষণা - বেক্ষণ দিয়া হৈছে ।
ইয়েই পৰশুৰামকুণ্ড নামেৰে জনপ্ৰিয় ।
একে ধৰণৰ মুখমণ্ডপে মন্দিৰত প্ৰৱেশৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে ।
পৰবৰ্তী সময়ত মংগোলীয় সকল আহিল ।
গুৱাহাটীৰ ভাৰতৰ ভিতৰতে দ্ৰুত গতিত বৰ্ধিত এখন নগৰ ।
একেখন চোতালত ককায়েক - ভায়েক , মাক - দেউতাক , ককাই - আইতাক থাকে ।
ইয়াৰে এটা সুঁতি ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ মূলপথেৰে আৰু আনটো বুঢ়ীদিহিং নদীৰ সুঁতিৰে বৈ যাবলৈ ধৰাত মাজুলী নদীদ্বীপৰ উৎপত্তি হয় ।
লক্ষ্য কৰিছো ৰেলপথৰ দুয়োকাষে সেউজীয়া বননি , সৰু সৰু চহৰ বা গাঁও ।
জনসাধৰণৰ দ্বাৰা পৰিচালিত পেৰুৰ স্বাস্থ্যকেন্দ্ৰবোৰ সপেনীয় ভাষাত ট্ৰন্ট্টত্ৰবুলি কয় ।
ফলত অৰ্জুনে ঘোঁৰা এৰিদিবলৈ কোৱাত ৰানী প্ৰমীলা অমান্তি হয় ।
বাল্টিমোৰৰ আটাইতকৈ দামী হোটেলবোৰ ইয়াতেই অৱস্থিত ।
লাওখোৱা অভয়াৰণ্যৰ মাটিকালি প্ৰায় ৭০.১৩ বৰ্গকিলোমিটাৰ ।
গুৱাহাটীত তেতিয়া ৰাতিপুৱা বটা বাজিছে ।
সন্মুখত ছাত্ৰ - ছাত্ৰীসকলে খেলিব পৰাকৈ এখন উদ্যান আছে ।
মানুহৰ মনত শ্ৰদ্ধা - ভক্তিৰ পৱিত্ৰ অনুভৱ জগাই তোলে ।
তিনিও ওলালো ।
মহাপুৰুষে নিজে তেৰাৰ আত্ম পৰিচয় ভাগৱতৰ দশম স্কন্ধত সুন্দৰভাৱে বেকত কৰি বৰদোৱা নামৰ গাওঁ খনৰ কথা সকলোৱে বুজিব পৰাকৈ লিখি গৈছে ।
অৰ্থাৎ সেই সময়ত উদ্যোগ প্ৰতিষ্ঠা একেবাৰেই হোৱা নাছিল বুলিব নোৱাৰি ।
আমাৰ প্ৰথমে কিবা আচহুৱা লাগিছিল ।
এই মন্দিৰসমূহৰ উপৰিও জয়সাগৰ পুখুৰীৰ দক্ষিণ - পশ্চিম পাৰত ইটাৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত এটা সৰু মন্দিৰ আছে ।
টিলিঙা মন্দিৰৰ সতে এক বিশ্বাস জড়িত হৈ আছে ।
ইয়াৰ কাৰণ আছিল ১৮৯৫ত ইবাবিছসকলে মুস্কাট আক্ৰমণ কৰিছিল ।
এইখিনতে মোৰ মনলৈ অহা এটা কথা হ'ল যে আমেৰিকাৰ শ্বপিং মল , দোকান - বজাৰ , বাটে - ঘাটে থকা আৰু সুৰা ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠানটো হুইল চেয়াৰ ব্যৱহাৰকাৰীসকলৰ বাবে বিশেষ প্ৰায়বোৰ ২০১১ চনৰ জানুৱাৰীৰ শেষত সপ্তাহতেই থকা ।
তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰত উদ্ধাৰ কৰা শিলালিপিত বৰ্ণনা কৰা মতে ১৩৬৪ শকত চুতীয়া ৰজা মুক্ত ধৰ্মনাৰায়ণে ইটা ব্যৱহাৰ কৰি মন্দিৰৰ দেৱাল নিৰ্মাণ কৰাইছিল ।
এই অভয়াৰণ্যত সাধাৰণতে এশিঙীয়া গঁড় , গাহৰি , বনৰীয়া ম'হ , হৰিণ , নাহৰফুটুকী বাঘ , উলুম'ৰা , কাছ , সাপ ইত্যাদি পোৱা যায় ।
আশ্ৰমৰ কাষেৰে গংগা নামৰ জুৰি বৈ গৈছে ।
গুৱাহাটীৰ পৰা চন্দ্ৰপুৰ হৈ আহিলে এই অভয়াৰণ্য ৩৫ কি:মি: আৰু ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰে সোণাপুৰ হৈ আহিলে ৫২ কি. মি. দূৰত্বত অৱস্থিত ।
পেৰু ভাৰতবৰ্ষৰ দৰে এখন দুখীয়া দেশ ।
গুৱাহাটীৰ চিত্ৰাচলত থকা নৱগ্ৰহ মন্দিৰ স্বৰ্গদেও ৰাজেশ্বৰ সিংহই ১৭৫২ চনত পুনৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
ক'লা শিল খোদিত কৰা অনন্তশায়ী বিষ্ণুমূৰ্তিটো উন্নতমানৰ স্থাপত্যৰ নিদৰ্শন ।
কিন্তু নিমিলে ভাষা ।
ইয়াত দৌলৰ দিনা বংশীগোপালৰ অধিবাস কৰাৰ লগতে নাম - কীৰ্তন কৰা হয় ।
যোৰহাটৰ পৰা চন্দ্ৰধৰ বৰুৱা , ডিম্বেশ্বৰ নেওগ , মিত্ৰদেৱ মহন্ত আদি ব্যক্তিয়ে অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতিৰ পদ অলঙ্কৃত কৰিছিল ।
প্ৰতিবছৰে ফাগুনৰ শুক্লা মহাষ্টমীৰ পৰা একাদশীলৈ ইয়াত এখন মেলা উদযাপন কৰা হয় ।
এঠাইত প্ৰতিঘৰ মানুহৰ চোতালতে ধানৰ বস্তা দ'ম দ'ম কৰি জাপি তিৰ্পালেৰে ঢাকি থোৱা দেখিছিলো ।
আজিকালিও ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰে কোনো কোনো ঠাইত অশোকাষ্টমীত ধৰ্মীয় কাৰ্য্য অনুষ্ঠিত হোৱাৰ লগতে মেলাও হয় ।
গুৱাহাটীৰ চৌপাশৰ অৰণ্যত যথেষ্ট সংখ্যক হাতী , বাঘ , বান্দৰ আদি জীৱ - জন্তুৰ উপৰিও বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ চৰাই - চিৰিকতি পোৱা যায় ।
পিছলৈ অৰণ্যখন সৰু সৰু গাঁও আৰু চাহ বাগানে আৱৰি ধৰে ।
তেওঁলোকে পেট্ৰ'ল আৰু পেট্ৰলজাতীয় সম্পদ , পলাষ্টিক , যন্ত্ৰ - পাতি , গাডী , গম আৰু কাগজ আমদানি কৰিব লাগে ।
পাচৰ পৰ্য্যায়ত ৰবিদাসৰ বংশৰ বাহুদ নামৰ এজন ব্ৰাহ্মণে বৈষ্ণৱ সন্ত দামোদৰদেৱ আতাক সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ বাবে মন্দিৰটো দি দিছিল ।
এই সংৰক্ষিত বনাঞ্চলখন ২০০৩ চনত বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য হিচাপে ঘোষণা কৰা হয় ।
ইউভিৰ্ছেল ষ্টুডিঅ' চোৱা ।
এই দৌল সমূহ ইটা আৰু শিলৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত ।
সেই হাবিখনেই বৰ্তমানৰ কাজিৰঙা ।
ব্ৰিটিছ শাসন যদিও নানা বিদ্ৰোহ , আন্দোলন আদিৰ পৰা মুক্ত নাছিল , তথাপিও , এই ঐতিহাসিক চহৰ খনৰ পুনৰ নিৰ্মাণত তেওঁলোকৰ অৱদান অনস্বীকাৰ্য্য ।
মধ্যযুগৰ পিছৰচোৱা সময়ত দেৱোত্তৰ ভূমিৰ ওপৰত এই শিৱ মন্দিৰটো সজোৱা হৈছে ।
বৃটিছসকলৰ দিনত এই পুখুৰীটো তৃতীয় জৰ্জৰ নামেৰে জৰ্জ লেক নামে পৰিচিত আছিল ।
যি হ'ব - ইয়াত এয়া বিষ্ণুমন্দিৰ আছে - ধোপৰগুৰি বৈষ্ণৱ সত্ৰ আছে , কেদাৰটো শিৱমন্দিৰ , - সিও হেনো অৰ্ধনাৰীশ্বৰ , এটা গণেশৰ মন্দিৰ আছে , কামেশ্বৰ দেৱালয়ো মন্দিৰ - কিন্তু আগতে হেনো কামদেৱৰ মন্দিৰটো শক্তিমান - হিন্দুৰ আটাইবোৰ বিশ্বাসেই ইয়াতে থুপ খাই আছে ।
তাৰ পিছত লিষ্টৰ পৰা ছোৱালীহঁতে বাচি দিয়া হোটেলবোৰত ফোনেৰে যোগাযোগ কৰি কোঠা খালি আছে নে নাই খবৰ ল'লোঁ ।
দোকানত একে ধৰণৰ অংশ আছে , বহুৱাই দিয়া ।
বাকী অংশ উজ্জ্বল খয়েৰী ৰঙৰ ।
সেৱক ভকতসকলে এই তিনি গুৰু আসনত শংকৰদেৱ , মাধবদেৱ আৰু পদ্ম আতা বা বদুলা আতাৰ বুলি মান্যতা দি আহিছে ।
ই এটা আঠকোনীয়া দুমহলীয়া ঘৰ ।
বৰ্তমান অৱশ্যে এই কুণ্ড ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ বুকুত লীন গ'ল ।
ইয়াৰ উপৰি আউনীআটী সত্ৰত ভালেমান প্ৰাচীন অসমীয়া গহনা - গাঁঠৰি , হস্তশিল্প আৰু পুথি - পাঁজি সংৰক্ষিত হৈ আছে , যিবোৰ অৱশ্যেই দৰ্শনীয় ।
জিয়োগ্ৰাফিকেল টুৰৰ ক্তিষ্টিয়ান নামৰ লৰাজনে ঠিক সময়ত আমাক কুচকো বন্দৰত নমাই দিলে ।
সাঁচিপতিয়া পুথি এখনত উল্লেখ থকা মতে দেৱালয় খনৰ দৌলৰ জোখ - মেৰে দৌল ২১ হাত ; গহ্বৰ ৪ হাত , বাৰ ডাঠে ২ হাত , ওখকে দৌল মুধলৈ ৫ হাত , পথালি ৮ হাত , বাৰ ডাঠে মুধে ৩ হাত , পাচেদি বাৰ ডাঠে ২ হাতলৈ ।
নিদ্দেৰ্শ মতে কাম কৰিলো ।
১৬৭১ শকত শৰাইঘাটত আহোম আৰু মোগলৰ মাজত হোৱা যুদ্ধৰ সোঁৱৰণি হিচাপে অসম চৰকাৰে পাৰ্কখন নিৰ্মাণ কৰিছে ।
ৰাইমনা সোণালী বান্দৰৰ বাবে বিখ্যাত ।
বিদেশৰ মাটিত তেওঁলোকৰ চৰিত্ৰ বেলেগ আৰু ভাৰতৰ মাটিত তেওঁলোক লেতেৰা ভাৰতীয় ।
পৰ্যটকসকলে ইয়ালৈ আহিবলৈ ৪০ কি:মি: আঁতৰৰ মাৰগোৱাৰ পৰা টেক্সি আৰু অটো ৰিক্সাৰো সহায় ল'ব পাৰে ।
সংলগ্ন অইন চাৰিটা মন্দিৰটো গনেশ দেৱতা , হনুমান , বিশ্বকৰ্মা আৰু শনি দেৱতাৰ মূৰ্তি স্থাপন কৰা হৈছে ।
সেইসময়ত নিকটৱৰ্তী কছাৰী ৰজাই ভূঞা ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰে ।
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ গৰাখহনীয়াই উটুৱাই নি জমা কৰা পলসুৱা মাটিৰে এনে ক্ষেত্ৰ গঠিত হয় ।
১৬৮৫ চনত স্বৰ্গদেউ গদাধৰ সিংহই বিশ্বনাথ মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল বুঢ়ীগাং নদীৰ পাৰত ।
হায়দৰাবাদ বিখ্যাত ইয়াৰ খাৰু - মণিৰ বজাৰৰ বাবেও ।
অৰুণাচলত মই কোনো প্ৰভাৱশালী ব্যক্তি নাছিলো ।
দেওপাহাৰ বা দেওপৰ্বত নামৰ অৰ্থ হৈছে ঈশ্বৰৰ পাহাৰ ।
আগতে আমেৰিকাৰ ইণ্টালিজেণ্ট বিভাগত কাম কৰোতেই স্পেনীচ শিকিছিল ।
এই গুহা যুক্ত কোঠা চাও - চালিসমূহ , প্ৰায়ে দুমহলীয়া আৰু খোলাযুক্ত পথৰ মাজেৰে প্ৰৱেশ কৰা হয় ।
তেতিয়াৰ পৰাই এই নামঘৰটোৰ লগতে অঞ্চলটোৰ নাম ঢেকীয়াখোৱা হয় ।
মন্দিৰৰত দৈনিক পূজা - অৰ্চনাৰ লগতে বিবাহ , অন্ন - প্ৰসন্ন আদিওঁ সম্পন্ন হয় ।
এই দ'লত শিৱৰাত্ৰিৰ অষ্টপ্ৰহৰ শিৱপূজা হয় ।
এই আশ্ৰমতে অতিথিসকলৰ বাবে এটা অতিথিগৃহ থকাৰ উপৰি আশ্ৰমত ব্যক্তিগত তম্ভ টনাৰ বাবে ঠাই আছে ।
নামটো আহিছে মওলিনবোউ শব্দৰ পৰা ।
গতি নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবৰ বাবে ঠায় ঠায় চাইনবোডৰ্ লিখি থোৱা হৈচে ।
ইতিমধ্যে কিছুমান ঠাইত খোজকাঢ়ি ফুৰাৰ বাবে মোৰ ঠাইবোৰ অতি চিনাকি হৈ পৰিছে ।
এই প্ৰকল্পৰ মূল বান্ধটো কপিলী নদীত বন্ধা হৈছে ।
ভূটান সীমান্তৰ হিমালয়ৰ পাদদেশৰ ৰজাগড় অঞ্চলত বৰনদী অভয়াৰণ্য অৱস্থিত ।
এই অভয়াৰণ্যখন সোণালী বান্দৰৰ বাবে প্ৰখ্যাত ই ভাৰতৰ সোণালী বান্দৰৰ দ্বিতীয় সংৰক্ষিত বাসস্থান ।
প্ৰায় ১৯০০ চনলৈকে ই স্থানীয় জনজাতীয় লোকেৰে অধ্যুষিত আছিল ।
১৭৪৯ খ্ৰীষ্টাব্দত এই মন্দিৰৰ নিৰ্মাণ কাৰ্য সম্পূৰ্ণ হয় ।
এইটো কোৱাৰ প্ৰয়োজনেই নাই যে ভেংকটেশ্বৰ মন্দিৰটো তিৰুপতি বালাজী মন্দিৰৰ নিচিনা প্ৰায় একেই ।
স্বাসথ্য সেৱা , স্বাসথ্য আৰু মানৱ শক্তি , ৰাইজৰ দ্বাৰা জনস্বাসথ্য আদি বহুতো লিখনি তেওঁৰ প্ৰকাশ পাইছে ।
ইয়াত আন্তৰ্জাতিক মোবাইল ছিম কাৰ্ডক বিক্ৰী কৰা দোকান এখন পালো ।
হাতত বহুত সময় ।
বিশ্বনাথ চাৰিআলিৰ ওচৰত নাগশংকৰ মন্দিৰটো অৱস্থিত ।
দোকানীটোক ক'লো , পেৰুৰ বিখ্যাত লিখক এজনৰ কিতাপ এখন দিয়ক ।
এনেয়ে অ ।
মই যে নিৰ্ভেজাল ভ্ৰমণকাৰীহে , সেইটো বুজাবৰ কাৰণে মোৰ বেগটোও খুলি দিলোঁ ।
৯/১১ ঘটনাৰ পাছত মাৰ্কিন যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰপতি জৰ্জ ৱাকাৰ বুশ্বে আমেৰিকাৰ নাগৰিকক ছিৰিয়া ভ্ৰমণ নকৰিবলৈ সতৰ্ক কৰি দিছিল ।
বিশ্বাসমতে ইয়াতেই বৰাহ মিহিৰে জ্যোতিষ চৰ্চা কৰিছিল ।
হলেশ্বৰ দেৱালয় শোণিতপুৰ জিলাত অৱস্থিত অসমৰ অন্যতম এক শিৱ উপাসনাৰ থলী ।
তাৰ পাছত প্ৰমত্ত সিংহই ইয়াক ইটাৰে নিৰ্মাণ কৰে ।
এই বিশিষ্ট ব্যক্তিৰ দুয়োপাশে শিল খোদিতৰ এটা ধাৰাবাহিক আছে ।
শোভনাই লাজ কৰি ক'লে , মই ভালকৈ কব নোৱাৰিম পলুদা ।
তেওঁ মোক টুকুৰা - টুকুৰ কেইবাদালো ৰচী দিলে ।
কালিকা পুৰাণত উল্লিখিত মতে দিক্কৰবাসিনী নামৰ এখন শক্তিপীঠ আছিল ।
ইয়াত সৰ্বনিম্ন তাপমাত্ৰা ১৯৮০ চনৰ ৭ জানুৱাৰীত ২.৪ ডিগ্ৰীলৈ নমা বুলি জানিব পৰা যায় ।
এনে আগ্ৰাসী উদ্ভিদ নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে জৈৱিক উপায় যেনে , হাতেৰে উভলা , বীজ বোৱাৰ আগেয়েই এনে উদ্ভিদ নাশ কৰা আদি নিয়মিতভাৱে অৱলম্বন কৰা হয় ।
ডিব্ৰুগড়ৰ কেন্দ্ৰটো তেওঁৰ যত্নতে প্ৰচাৰ আৰু প্ৰসাৰ লাভ কৰিছে ।
বিশ্ববিজয়ী আৰু ভাৰতবৰ্ষৰ লগত প্ৰথমেই পাশ্চাত্যৰ সম্বন্ধ স্থাপন কৰোঁতা আলেকজাণ্ডাৰৰ লগত সম্পৰ্ক থকা যিকোনো ঠাই চাবলৈ সদায় উদগ্ৰীব হৈ থাকোঁ ।
হঠাৎ দত্তই সুধিলে , চুভী , মন্ত্ৰবোৰ মনত ৰ'লনে ?
প্ৰথমে আমি গুৱাহাটীৰ একেৱাৰে দক্ষিণত অৱস্থিত বশিষ্ঠ মন্দিৰলৈ গৈছিলো ।
ক'লৰ মৃত্যুৰ পাছত পিছৰজন উপায়ুক্ত এফ ডব্লিউ ষ্টঙে ক'লৰ স্মৃতিত এই উদ্যান সম্পূৰ্ণ কৰি তোলে ।
দেৱীয়ে দেখিলে কথা বিষম ; সেয়েহে তেওঁ চক্ৰান্তৰ আশ্ৰয় ল'বলৈ বাধ্য হ'ল ।
কোনোবা আদি কিশোলীৰ পিঠিৰ উম লৈ সকলোৰে অলক্ষিতে মই দৰ্শন কৰিছিলো প্ৰথম সূৰ্য ।
তাৰ পৰা কিছু ওপৰত শনি মন্দিৰ আৰু টিলাৰ একেবাৰে শিখৰত শিৱ মন্দিৰ ।
কালক্ৰমত পুৱতি তৰাৰ পৰাই পবিতৰা হোৱা বুলি শুনা যায় ।
ভেঁৰজান - বৰাজান - পদুমনি অভয়াৰণ্য অসমৰ তিনিচুকীয়া জিলাত অৱস্থিত এখন বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য ।
মূল কমলাবাৰী সত্ৰৰ বৰ্তমান সত্ৰাধিকাৰ হ'ল শ্ৰীশ্ৰী ভৱকান্ত দেৱগোস্বামী , উত্তৰ কমলাবাৰী সত্ৰৰ বৰ্তমান সত্ৰাধিকাৰ হ'ল শ্ৰীশ্ৰী জনাৰ্দন দেৱগোস্বামী আৰু নতুন কমলাবাৰী সত্ৰৰ বৰ্তমান সত্ৰাধিকাৰ হ'ল শ্ৰীশ্ৰী সত্যজিৎ মহন্ত ।
তিনিকুৰি পোন্ধৰটা শিলৰ চিৰি উঠি গৈ প্ৰায় বিশ গজমান চিৰি নোহোৱা ক্ৰমান্বয়ে ওপৰলৈ উঠি যোৱা বাট অতিক্ৰম কৰি মন্দিৰৰ লোহাৰ গেটখন পোৱা যায় ।
পিছলৈ হাতীমূৰা পাহাৰত অৱস্থিত হোৱাৰ বাবে ইয়াত থকা দুৰ্গা মন্দিৰটোৰ নামো হাতীমূৰা মন্দিৰ হয় ।
ডিমঙৰ ট্ৰলী বেগটোৰ ষ্টীলৰ খুটি দুটা লৰক ফৰক হৈছিল ।
মানহৰ উপৰিও অন্য পাঁচখন উপনৈ মানস ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ মাজেৰে বৈ গৈছে ।
মূল শিৱদ'লৰ চৌপাশৰ অংগদ'ল চাৰিটা বিষ্ণু , সূৰ্য , গণেশ আৰু দেৱী দুৰ্গাৰ নামত উৎসৰ্গিত ।
আমাৰ গাঁওবোৰ পাইখানা তাততৈ উন্নত ।
নামবৰ বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য গছ - গছনিৰ বাবেও বিখ্যাত ।
ভাবিলো কলিকতালৈ যাওঁ ।
এখন ৰথচক্ৰৰ পাটেৰে মস্তক আৰম্ভ হৈছে ।
ব্ৰহ্মায়ে তেতিয়া এই অভিযোগ বিষ্ণুলৈ আৰু শেষত বিষ্ণুয়ে শিৱক জনায় ।
১৮৯৭ চনত বৰ ভূঁইকঁপত এই মন্দিৰটোৰ বিস্তৰ ক্ষতি হয় আৰু পাছত ধৰ্মপ্ৰাণ ৰাইজৰ সহযোগত পুনৰ মেৰামতি কৰি নতুন কৰা হয় ।
এই অঞ্চলটোৰ চহকী জৈৱবৈচিত্ৰ্যৰ উপৰি ঐতিহাসিকভাৱে তাৎপৰ্য্যপূৰ্ণ স্থান যেনে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সমাধিস্থলসমূহ , ষ্টিলৱেল পথ আৰু এছিয়াৰ আটাইতকৈ পুৰণি ডিগবৈ তৈলশোধনাগাৰ আদিৰ অৱস্থিতিও গুৰুত্বপূৰ্ণ ।
জৰ্জ ৱাছিংটন আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি পদত দ্বিতীয় বাৰৰ বাবে আছিল ।
এই মন্দিৰ ভগৱান শিৱৰ প্ৰতি উছৰ্গিত বুলি গণ্য কৰা হয় ।
ইয়াৰ পৰাই এসময়ত ৰাজ - পৰিয়াল আৰু বিশিষ্ট ৰাজবিষয়াসকলে বিশেষকৈ ৰঙালী বিহুৰ সময়ত অনুষ্ঠিত হোৱা ম'হ যুঁজ , শেন যুঁজকে প্ৰমুখ্য কৰি অন্যান্য বিনোদনমূলক কাৰ্যসূচী উপভোগ কৰিছিল ।
তেওঁলোকৰ প্ৰসূতি কক্ষবোৰ আমাক দেখুৱালে ।
২০০২ চনত মৈদাম নং ২ত কৰা খনন কাৰ্যত পুৰাতত্ব বিভাগে যথেষ্ট কলা কৌশলী যুক্ত সামগ্ৰী লাভ কৰে যাৰ ভিতৰত আটাইতকৈ মূল্যবান আছিল হাতীৰ দাঁত আৰু কাঠেৰে নিৰ্মিত ফুং ।
যাওঁতে তেওঁলোকে ভৰি মিলাই মাৰ্শ্ব কৰাৰ দৰে য়ায ।
সেই ভয়ংকৰ ঠাণ্ডাত আমাৰ অৱস্থা কাহিল ।
বিধে বিধে খোৱা ব্যৱসথা ।
সেয়ে ক্লাবটো অন্য ঠাইলৈ স্থানান্তৰ কৰা হৈছিল ।
এছিয়া মহাদেশৰ পশ্চিমাংশত লাগি থকা এটুকুৰা ভুখণ্ডই হ'ল ইউৰোপ ।
উদ্যানখনৰ মুঠ এলেকাটো ইষ্টাৰ্ণ হিমালয়ান আৰ্দ্ৰ পৰ্ণপাতী অৰণ্য - ১৫.৮৫ বৰ্গ কি. মি. , ইষ্টাৰ্ণ ঋতু জলাশয় অৰণ্য - ৩.২৮ বৰ্গ কি.মি. , ইষ্টাৰ্ণ আৰ্দ্ৰ পাললিক তৃণভূমি - ৮.৩৩ বৰ্গ কি.মি. , চাভানাহ তৃণভূমি - ১৮.১৭ বৰ্গ কি.মি. , নিকৃষ্ট তৃণভূমি - ১০.৩৬ বৰ্গ কি.মি. , জলাশয় - ৬‍‍.১৩বৰ্গ কি. মি. , আৰ্দ্ৰ বালিচৰ - ২.৬৬ বৰ্গ কি.মি. আৰু শুষ্ক বালিচৰ - ৪.০২ বৰ্গ কি.মি. আদি শ্ৰেণীত বিভক্ত ।
সেয়ই নেকি ইয়াৰ নাম প্ৰশান্ত ।
কমাৰকুছি থান বৰপেটা সত্ৰৰ পৰা মাত্ৰ দুই কিলোমিটাৰ নিলগত কমাৰকুছি নামে ঠাইত অৱস্থিত ।
আধুনিক ভাৰতৰ সপ্তম বিশ্ববিদ্যালয় ওছমানিয়াৰ মাটিকালি বৰ্তমানে ১৬০০ একৰ ।
পূজাৰীয়ে মন্দিৰত পূজা আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে দেৱদাসীসকলে উপাস্য দেৱতাক স্তুতি কৰিছিল আৰু পূজা শেষ হোৱাৰ লগে লগে গায়ন - বায়নৰ বাজনাত দেৱদাসীসকলে নৃত্য আৰম্ভ কৰিছিল ।
এয়া ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ ভিতৰত হাতী পুনৰ্বাসৰ প্ৰথম প্ৰচেষ্টা ।
তাতে একেবাৰে পৰ্বথৰ উচ্চত থকা ঘৰবোৰ চাবলৈ মনে বিচাৰিলেও কলিজাই অনুমতি নিদিলে ।
ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইৰ লগতে অসমৰ বিভিন্ন ঠাইলৈ এই জংচনটোৰ পৰা অহা - যোৱা কৰিব পাৰি ।
মোৰ স্বামী অৰবিন্দৰ এজন সহকৰ্মীয়ে এনে পূজাৰ আয়োজন কৰা বাবে মই তাত উপস্থিত থকাৰ সোযোগ পাইছিলোঁ ।
যেতিয়াই সময় উলিয়াব পাৰোঁ তেতিয়াই আকৌ যাওঁ সাগৰৰ প্ৰকাণ্ড ঢৌবোৰ চাবলৈ আৰু ঢৌৰ লগত খেলিবলৈ ।
চিৰিটোৱে আমাক একেবাৰে তিনিমহলাৰ আকাশী ট্ৰেন ষ্টেচনত নমাই দিলে ।
এই কুণ্ডৰ এটা কৰুণ ইতিহাস আছে ।
শোভনায়ো হাঁহিলে ।
কৰ্মক্ষেত্ৰত পুৰুষতকৈ মহিলা আৰু এখোপ চৰা ।
এই ঠাইখন এটা পাৰ্বত্য অঞ্চল য'ত ভালেমান শিলত খোদিত শিৱলিংগ , আৰু হিন্দু , বৌদ্ধ তথা জৈন সকলৰ দেৱদেৱীসকল প্ৰায় এক কিলোমিটাৰ অঞ্চল জুৰি বিয়পাই আছে ।
দৌলৰ দেৱালত ভগৱান শিৱৰ বিভিন্ন দিশক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা মূৰ্তিৰ ভাস্কৰ্য আছে ।
এই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানক বিস্তৃতি তথা ঘন বনাঞ্চলৰ বাবে ইয়াক পূবৰ আমাজান বুলিও আখ্যা দিয়া হয় ।
অমিতা , তৰমুজ , বাঙী আদি ফলৰ টুকুৰা , বিভিন্ন ফলৰ ৰস , গাহৰী আৰু গৰুৰ মাংসৰ শ্লাইচ , কফি , গাখীৰ চাহ , বন , ব্ৰেড , পপৰ্কন আদি বিভিন্ন খাদ্যবস্তু বিধে সজাই থোৱা আছে ।
চহৰৰ সোঁমাজত অৱস্থিত ৰঘুনাথ মন্দিৰটো জম্মুৰ ধৰণীস্বৰূপে ।
প্ৰায় তিনিঘন্টা মান মুৰত আমি নিউয়ৰ্ক ষ্টেচন পালো ।
দূৰত্ব প্ৰায় ২০ কি:মি: ।
প্ৰতি এহেজাৰ ল'ৰাৰ বিপৰীতে ৯৫৬ গৰাকী ছোৱালী ।
নিজৰ চেক্টৰ বা খণ্ডটোৰ মহিলা আৰু শিশুৰ স্বাস্থ্যৰ যত্ন লোৱাটো এওঁলোকৰ দায়িত্ব ।
পেৰুৰ স্বাস্থ্যকেন্দ্ৰবোৰত চাকৰি পাবলৈ আৰু প্ৰাইভেট প্ৰেকটিচ কৰাৰ বাবে অনুমতি পাবলৈ এবছৰ চৰকাৰী চাকৰি বাধ্যতামূলক ।
সেয়ে ভিমাসুৰে প্ৰিয়ধৰ্মনক নিধন কৰিব বিচাৰিছিল ।
পিছলৈ ভিমাসুৰে ভগৱান ব্ৰহ্মাক তপস্যা কৰে আৰু তেওঁৰপৰা বৰদান লাভ কৰে ।
ভাৰা মিটাৰে দেখুওৱা দুগুণ অথবা সংশোধিত মিটাৰত নোযোৱা অটোৱালাক পোৱা যায় দৰ দাম কৰিব লাগে ।
কাকতীয়সকলৰ শাসন কেন্দ্ৰ আছিল ৱাৰেংগল ।
২০০৯ চনৰ ১৩ অক্টোবৰত মুখ্যমন্ত্ৰী তৰুণ গগৈয়ে ৰাজমাও পুখুৰীৰ পাৰত যোৰহাট বিজ্ঞানকেন্দ্ৰ আৰু তাৰকাগৃহৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰিছিল ।
নিউয়ৰ্কৰ কথা , কেলিফৰ্নিযাৰ কথা , আমেৰিকাত অলপতে হব লগা সাধাৰণ নিৰ্বাচনটোৰ কথা ।
উল্লেখযোগ্য যে শিৱমন্দিৰত থাকিবলগীয়া মৈথুনচিত্ৰ এই মদন - কামদেৱ দেৱালয়ত মাজে মাজে দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
অসমৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ লগতে অনান্য ৰাজ্যৰ লোকসকলেও আনন্দ উপভোগ কৰাৰ বাবে এই উদ্যানলৈ আহে ।
কিন্তু নগৰখনৰ জীৱনশৈলীৰ মান তুলনামূলকভাৱে উন্নত ।
উত্তৰে যমুনা নৈৰপৰা দক্ষিণে লুছাই পৰ্বতমালা আৰু পুবে নগা পাহাৰৰপৰা পশ্চিমে কপিলী নৈলৈ ইয়াৰ বিস্তৃতি আছিল ।
শ্ৰীক্ষেত্ৰ ধাম , মহাপ্ৰভু জগন্নাথ মন্দিৰ অসমৰ ডিব্ৰুগড় জিলাৰ ডিব্ৰুগড় চহৰত অৱস্থিত ভগৱান জগন্নাথৰ প্ৰতি সমৰ্পিত মন্দিৰ ।
ঢকুৱাখনা চাৰিআলিৰপৰা টেকেলিফুটা ঘাটলৈ ২০ - ২৫ মিনিটৰ বাট ।
অৰুণাচলত এতিয়াও কোনো বিশিষ্ট অতিথি আহিলে সথানীয় ৰাইজে জয়হিন্দ কৈ সম্ভাষণ জনায় ।
সৰুতে পঢ়িছিলো - নানা দেশ ফুৰে যি নানা কথা শিকে সি ।
এই জন্মু নগৰখন সজোৱাক লৈ এটা সুন্দৰ কাহিনী আছে ।
শোণিতপুৰ জিলাৰ তেজপুৰৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ সমীপৰ ভৈৰৱ মন্দিৰটোত উষাই পূজা অৰ্চনা কৰিছিল বুলি কোৱা হয় ।
মেচুকা পোৱাৰ কেইকিলোমিটাৰ আগৰে পৰা আমাক এখন নদীয়ে সোঁহাতে সংগ দিলে ।
বৰ্তমান জিলাৰ শাসন ষষ্ঠ অনুচ্ছেদৰ অন্তৰ্গত আৰু জিলাখনৰ স্বায়ত্ত্ব শাসন পৰিষদে সকলো বিভাগ বিভাগৰ কাৰ্য্যভাৰ বহন কৰে ।
গুলবাৰ্গ আৰু বিদৰত ৰাজধানী পতা বাহমনিসকলৰ দিনত গোলকোণ্ডা আছিল আঞ্চলিক শাসনকেন্দ্ৰ আৰু ইয়াৰে চুবেদাৰ কুলি কুটুব শ্বাহে ১৫১৮ চনত স্বাধীনতা ঘোষণা কৰি কুটুব শ্বাহী বংশৰ আৰম্ভণি কৰে ।
বৰ নম্ৰ আছিল ।
দুৱাৰ কেইখনক সিংহ দুৱাৰ বুলি কোৱা হয় ।
১৭৯৮ চনত জয়সাগৰৰ পাৰত পঞ্চদেৱতাৰ পাচোঁটা মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰে ।
খ্ৰীষ্টীয় সপ্তদশ শতিকাত কালদিয়া নদীৰ এটি সুঁতি গোবিন্দপুৰ , বামুণকুছি , ডুবি আদি গাঁৱৰ মাজেৰে গৈ পুনৰ উপৰনৈত কালদিয়া নদীৰ লগত মিলিছিলগৈ ।
বৰ্তমান সিমান মূৰ্তি নাই আৰু দ'লটোৰ কলচীও নাই ।
বেকলৈ যোৱা মোৰ বন্ধু , ডা ৰিকেন ৰীমা আৰু ডা: শ্ৰীমতী আয়িং টায়ঙে মোক এই বিষয় কৈছিল ।
পিছত সেই স্থানৰ খননত তাত এক প্ৰাচীন মন্দিৰৰ অৱশেষ আবিস্কৃত হয় ।
১৮৫৮ চনত দামোদৰ ঠাকুৰৰ মৃত্যুৰ পাচত তেওঁৰ পুত্ৰ ৰমাকান্তৰ দিনত বাসুদেৱ থান নৰোৱা সত্ৰ নামেৰে জনাজাত হয় ।
এটা পথ উত্তৰ গুৱাহাটীক আৰু আনটোৱে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় হৈ লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমান বন্দৰক সংযোগ কৰিছে ।
ৰুংডাং কাৰেংৰ ওপৰত মাটিৰ এক অনুচ্চ মূধ্ছ সজা হয় যাক চাও - চালি বোলা হয় ।
উদ্যানখন সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰপৰা ১১০ - ১২৬ মিটাৰ উচ্চতাত অৱস্থিত ।
বুঢ়ীগোসানী দেৱালয় যোৰহাট নগৰৰ মাজমজিয়াত গড় আলিৰ পূবে অৱস্থিত এক শাক্ত মন্দিৰ ।
পুৰুষ আৰু মহিলাৰ জনসংখ্যা ক্ৰমে ৩৬৩৬৬ আৰু ৩০০৮৪ জন ।
পৃথিৱীৰ বুকুত এই পাহাৰ পৰ্বতবোৰ বহু ঠাই আগুৰি আছে ।
১৯৮৫ চনত কাজিৰঙাক ইউনেস্কোৰ বিশ্ব ঐতিহ্যক্ষেত্ৰ হিচাপে অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয় ।
ইয়াক উত্তৰ - পূব ভাৰতৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ বুলিও কোৱা হয় ।
বৰ্তমান পুৰণি মণ্ডপৰ কোনো চিন - মোকাম পাবলৈ নাই ।
আহোম স্বৰ্গদেউ গদাধৰ সিংহৰ সোণৰ ৰাজকীয় বস্ত্ৰ , সোণৰ ছাতি এই সত্ৰত সংৰক্ষিত হৈ আছে ।
গোটেই ভাৰততে ব্যাপ্ত হৈ থকা মুঠ ৫১খন দেৱীপীঠৰ মাজৰ অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ পীঠ এই কামাখ্যা মন্দিৰ ।
বৃটিছৰ আক্ৰমণত এবাৰ পুৰি যোৱাত ১৮২০ চনত আকৌ ইয়াক পূৰ্ণনিৰ্মাণ কৰা হয় ।
মৈদামৰ আকাৰ মৈদাম দিয়া মৃতক জনৰ পদবীজনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিছিল ।
দক্ষৰ জীয়ৰী সতীয়ে পিতৃৰ অমতত মহাদেৱৰ সৈতে বিবাহ হৈছিল ।
শিৱৰ শৰীৰৰ ঘামেৰে এটি নদীৰ সৃষ্টি হয় আৰু ভক্তসকলে বৰ্তমান এই ধামত বৈ থকা নিজৰাটোক সেই একেটা নদী বুলি বিশ্বাস কৰে ।
১৯৫২ চনৰ পৰা এই জিলাক ভাৰতীয় সংবিধানৰ ষষ্ঠ অনুচ্ছেদৰ অন্তৰ্গত জিলা হিচাপে গঢ় দিয়া হয় , আৰু জিলাৰ শাসন ভাৰ জিলা পৰিষদৰ হাতত অৰ্পণ কৰা হয় ।
গোৱালপাৰা চহৰৰ ওচৰত টুক্ৰেশ্বৰী পাহাৰত টুক্ৰেশ্বৰী মন্দিৰটো অৱস্থিত ।
পুৱা ৬ বজাত সাৰ পালো ।
কিন্তু সময় হাতত নাই ।
আহোম ৰজা ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ দিনতেই তলাতল ঘৰতো নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ।
আন এক কাহিনী অনুসৰি এসময়ত হেনো প্ৰচণ্ড খৰাং হৈছিল ।
তিৰুচানুৰ মন্দিৰত প্ৰধানকৈ লক্ষ্মীদেৱীৰ পূজা কৰা হয় ।
পশ্চিম অংশ পূবতকৈ নামনিত ।
৩ নং , ৪ নং , ৫ নং আৰু ৬ নং বেৰ ২ নং বেৰৰ সৈতে সমান দেৱকোষ্ঠযুক্ত আৰু ৭ নং বেৰ ১ নং বেৰৰ বৰ্ণনাৰ সৈতে একেই ।
মুখ্যতঃ ভূমিৰ পানীৰ উৎসৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰা পানী যোগান ব্যৱস্থা পৰ্যাপ্ত নহয় ।
কাজিৰঙাৰ আশ - পাশে চলি থকা বেদখলে উদ্যানখনৰ সীমা চেপি আনি পশুৰ বাবে স্থান সীমিত কৰিছে ।
পক্ষীৰ প্ৰজাতিসমূহৰ ভিতৰত উলুম'ৰা , বন - কুকুৰা , ফেচুলুকা , চাকৈ - চকোৱা , দৰিক , বগলী , ভেলা , কুৰুৱা , চাৰ্পেণ্ট ইগল , চিলনী , স্কাৰ্লেট মিনিভেট , মৌখাটি , জিঞাখাটী , দহিকতৰা , পাকৈঢোৰা , ধনেশ , ইণ্ডিয়ান গ্ৰে হৰ্নবিল , মাৰ্গেঞ্চাৰ , হেৰিয়াৰ , কুৰুই , হেৰন ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য ।
লিলেণ্ড লিখা বাছো চকুত পৰিছিল ।
এই উদ্যান নিম্নোক্ত প্ৰজাতিকেইটাৰ পৃথিৱীৰ ভিতৰতে সৰ্ববৃহৎ বাসভূমি - এশিঙীয়া গঁড় , বনৰীয়া ম'হ আৰু দল - হৰিণা ।
সোফালৰ লাইনত পাঁচ মিনিট পাছত ট্ৰেন আহিব ।
পিছত আহোম স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহ‍ই ১৭৩০ খ্ৰীষ্টাব্দত মন্দিৰৰ এই মন্দিৰ নিৰ্মান কৰে ।
তথ্য অনুসৰি দীঘলীপুখুৰী ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ মূল নদীৰ সৈতে এটা সুঁতিৰে সংযুক্ত হৈ আছিল ।
তাই যদি মেচুকা বা তাৰ কাষৰীযা অঞ্চলৰ বাসিন্দা হয ; তেনেহ'লে মেচুকা সম্পৰ্কে কিছু তথ্য তাইৰ পৰা পাম ।
অৰণ্যখন ৭৯ বিধ কাঠফুলা , ১০৩ বিধ বিভিন্ন শ্ৰেণীৰ শেলাই , ৬২ বিধ ঢেকীয়া আৰু ১ , ১১৫ বিধ বিভিন্ন ঔষধি উদ্ভিদেৰে পৰিপূৰ্ণ ।
অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা বৰ্তমান প্ৰসাদ ঘৰ , ভোগ ঘৰ , আদিৰ নিৰ্মাণ কৰোৱা হয় ।
ঘাঁহজাতীয় উদ্ভিদৰ ভিতৰত ৰপহী ঠেকেৰা , লেটেকু , উৰিয়াম , জাঁইফল আদি প্ৰধান প্ৰজাতি ।
ভাৰাৰ পৰিমাণ জনা থাকিলে ঠগ খাব নালাগে ।
মৌচাকত তোমাৰ লেখা পঢ়ি ঠাইখন পাই যোৱাত ভাবিলোঁ তোমালোকৰ ঘৰত এইবাৰ সোমাই যাম ।
পিছলৈ ৰেলকৃতপক্ষয়ে স্থানীয় লোকৰ পৰা গম পালে যে সেই ঠাই কলি আইৰ বাসস্থান হোৱাৰ বাবে ৰেল চলাচলত ব্যাঘাত জন্মিছিল ।
ৰাস্তা - পদূলি ঠেক বাবে এই অঞ্চলৰ ভিতৰুৱা পথবোৰত চিটীবাছ চলোৱা নাই , তাৰ ঠাইত শ্বেয়াৰ অটোৰিক্সা চলোৱা হৈছে ।
আহোম ৰাজ্য গ'লত ৰাইজে দৈনিক পূজাৰ নৈবদ্য আদি আগবঢ়াইছিল ।
এটা কথা থিক তেওঁলোকে উলঙ্গ হৈ যি ধৰণে নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰে সি একেবাৰে সহজ নহয় - বিশেষকৈ পিচল - পিতলৰ খুটা এটাত জোতাৰে উঠি যোৱা আৰু হুৰ হুৰকৈ নামি অহা ।
প্ৰায় সাত কিলোমিটাৰ জুৰি চৌহদৰ বেৰ দি আৰম্ভ কৰা গোলকোণ্ডা দুৰ্গৰ বিকাশৰ সময় ১৫১৮ চন পৰ্যন্ত ।
এক'লেণ্ডত থকা কাৰ্টুন চৰিত্ৰ মিকি মাউচ আৰু ডনাণ্ড ডাক আদিয়ে শিশুসকলৰ মন আকৰ্ষণ কৰে ।
গোৱালপাৰা জিলাত বহুতো পাগলাবাবা বুঢ়া - বুঢ়ীৰ থান আছে ।
দেওপাহাৰৰ শিখৰত অৱস্থিত শিলৰ মন্দিৰ স্থাপত্যশৈলীৰ পৰা খ্ৰীষ্টীয় সপ্তমৰ পৰা নৱম শতিকাৰ বুলি অনুমান কৰিব পাৰি ।
আমি চাইনি গাঁওৰ এঘৰ মানুহৰ ঘৰলৈ গ'লো ।
ৰাজ্যখনত বৃহৎ উদ্যোগ বৰ বেছি প্ৰতিষ্ঠা হোৱা নাছিল এসময়ৰ ভাৰতীয় ৰাজনীতিৰ কিংমেকাৰ হৈ পৰা চন্দ্ৰবাবুৰ শাসনকালত ।
শোণিতপুৰ জিলাৰ ২০০ বৰ্গ কি:মি: মাটিকালিৰে নামেৰি ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত বাঘ , হাতী , বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ পখিলা আদি পোৱা যায় ।
শুভৰাত্ৰি কৈ আমাৰ পৰা বিদায় ললে ।
কেটালেনিয়াৰ ৰাজধানী নগৰ বাৰ্চিলোনা ভূমধ্য সাগৰৰ পাৰত অৱস্থিত এখন বিতোপন নগৰ ।
তাৰা দশ মহাবিদ্যাৰ দ্বিতীয় গৰাকী দেৱী ।
ডিমাছা ভাষাত ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে পৰুৱাৰ পৰ্বত ।
গুৱাহাটীৰ পৰা একাধিক সংবাদপত্ৰ প্ৰকাশিত হয় ।
অসমৰ শোণিতপুৰ জিলাৰ তেজপুৰ নগৰৰ সাংস্কৃতিক সাধনাৰ অন্যতম ঐতিহ্যমণ্ডিত কেন্দ্ৰ বাণ ৰঙ্গমঞ্চ ।
ভালেমান ৰিজ'ৰ্ট আৰু এপাৰ্টমেণ্টে পৰ্যটকসকলক আগবঢ়াইছে উপযুক্ত থকাৰ ব্যৱস্থা ।
নগদ ডলাৰ দি আমি তিনিটা টিকট ললো ।
যোৰহাটক অসমৰ সাংস্কৃতিক প্ৰাণকেন্দ্ৰ বুলি কোৱা হয় ।
অৰ্থাৎ ৰাজকীয় পানীৰ উঁহ ।
সত্য যুগত পুষ্কৰ , ত্ৰেতাত নৈমিষাৰণ্য , দ্বাপৰত কুৰুক্ষেত্ৰ আৰু কলিত অশ্বক্ৰান্ত পৱিত্ৰ তীৰ্থ বুলি জনবিশ্বাস প্ৰচলিত ।
ইঙ্কাসকলে ইয়াৰ পৰা ঊণ উলিয়াইছিল আৰু বোজা কঢ়িওৱা কামত ব্যৱহাৰ কৰিছিল ।
আমি গোটেইকেইটা পানীৰ মাজলৈ আগুৱাই গ'লোঁ ।
মন্দিৰৰ দৈনন্দিন কাৰ্য - কলাপৰ বাবে কমিটি গঠন কৰা হৈছিল আৰু মন্দিৰ আৰু পুৰোহিতৰ নামত মাটি দান কৰা হৈছিল ।
কিতাপখনে কাজিৰঙা আৰু হাতীৰ মাউতৰ বৃত্তিক বিশ্বব্যাপী প্ৰচাৰৰ মাজলৈ আনে ।
এই দৌলত উত্তৰ ভাৰতৰ নাগৰ স্থাপত্যবোৰৰ লক্ষণ ফুটি উঠা দেখা নাযায় ।
যাত্ৰাপথত নিৰাপত্তাৰক্ষীৰ এখন তালাচী চকীত বাছসমূহ তন্ন তন্নকৈ তালাচী কৰা হয় ।
বাছৰ পৰিচাৰিকাজনী এইবাৰো এজনী ছোৱালী ।
বাকী পাঁচখন ফলি এতিয়াও অসম ৰাজ্যিক সংগ্ৰহালয়ত সংগৃহীত হৈ আছে ।
মন্দিৰটো এটা টিলাৰ ওপৰত নিৰ্মিত ।
শিৱসাগৰ পুখুৰীটোৰ দক্ষিণ পাৰে তিনিটা দ'ল আছে ।
বিয়ন ভেনিদো স্বাগতম কুচকোলৈ ।
আচ্ছাদনৰ ওপৰৰ স্তৰ ঘাইকৈ হোলোং উদ্ভিদেৰে গঠিত ।
প্ৰকৃতিৰ এই অপূৰ্ব শোভা চাই গৈ আছো ।
তলাতল ঘৰৰ চাৰিওফালে ইটাৰ দেৱাল আৰু পানীৰে আৱৰি থকা মাটিৰ গড় আছিল ।
মই লিমাত সপেনীচৰ পৰা ইংৰাজী আৰু ইংৰাজীৰ পৰা ভাষাৰ এখন অভিধান কিনিছিলো ।
এই ভকতৰ বাহাসমূহ গীত , পদ , নাচ , নাট , ভটিমা , ঘোষা চৰ্চ্চাৰ কেন্দ্ৰবিন্দু হৈ থকাৰ উপৰি শৰণ ভজন দিয়াৰ কাম হৈছিল ।
গুৱাহাটীৰ ওচৰৰ শৰাইঘাটত হোৱা ১৬৭১ চনৰ যুদ্ধত লাচিত বৰফুকনৰ নেতৃত্বত আহোম সেনাই মোগলক পৰাস্ত কৰিছিল ।
নামঘৰৰ বেৰত অংকিত কৰা হৈছে শ্ৰী কৃষ্ণৰ শৈশৱ কালৰ লীলাৰ খণ্ডচিত্ৰ ।
হোলোঙাপাৰ গিবন অভয়াৰণ্য হৈছে ভাৰতৰ অসমত অৱস্থিত চিৰসেউজ অৰণ্যৰ এক সংৰক্ষিত অঞ্চল ।
জুলিক সুধি গম পালো যে মেচুকা তেনেই সৰু চহৰ ।
তদুপৰি নতুন ঠাইবোৰ চাব আৰু ফুৰিব মন গৈছে ।
ইমান দূৰলৈ , কোনো দিনে আহিম বুলি নভবা ঠাই এখনলৈ আহিলো ।
পিছত নাৰদ মুনিৰ উপদেশত ৰাৱণে এই বিবাহলৈ সন্মতি প্ৰদান কৰে ।
পেৰুলৈ অহাৰ আগে আগে ষ্টেট বেৰ হিচাব ৰক্ষক নিৰঞ্জন বৰুৱাই কলে , শৰ্মা ছাৰ আপোনাৰ আন্তৰাষ্ট্ৰীয় এ টি এম কাৰ্ড এখন আছে ।
ৰংবিৰঙী ঘৰটোত বৌদ্ধধৰ্মৰ প্ৰভাৱেৰে সুন্দৰ কাৰুকাৰ্য লক্ষ্য কৰিলো ।
তাম্ৰপত্ৰত ভাস্কৰ বৰ্মণক সু - প্ৰতিষ্ঠিত বৰ্মণৰ ভ্ৰাতৃ হয় বুলিও উল্লেখ আছে ।
অসম চৰকাৰে এই ভৱনটোৰ পুনৰ নিৰ্মাণ কৰাৰ দায়িত্ব লৈছিল ।
২০০১ চনৰ লোকপিয়লত প্ৰাপ্ত জনসংখ্যাতকৈ ১৩.৫৩% বৃদ্ধি পৰিলক্ষিত হয় ।
জয়দৌলৰ দক্ষিণৰ পঁকী ঘৰটো ভোগ ঘৰ ।
পাৰ্কত সোমোৱাৰ আগতে গেটত থকা মানুহজনে ছবি আৰু বিশদ বিৱৰণ থকা কাগজ এখন হাতত দি কৈছিল - ঘূৰি আহিব নোৱাৰিবও পাৰে , বিশাল সেউজীয়া পাৰ্কখনৰ সোমোৱা পথেদি কিছুদূৰ গৈ এই কথা হাড়ে - হিমজুৱে উপলব্ধি কৰিলোঁ ।
তিনি খিৰিকিযুক্ত সূৰ্য মন্দিৰ ।
ভিয়েটনামবাসীয়ে যেন বাৰুকৈয়ে উপলব্ধি কৰিছে , হত্যা বন্দুকেৰে নহয় ; কটোৰ পৰিশ্ৰমেৰেহে দেশ আৰু জাতিক গঢ় দিযা সম্ভৱ ।
হাৰিয়ানাৰ মানুহৰ খোৱা - বোৱাৰ উপৰি তেওঁলোকৰ পুৰণা সংস্কৃতিৰ সকল বস্তু আছে ।
নাগালেণ্ডৰ টুৱেনছাঙৰপৰা বৰাইল পৰ্বতমালাৰ আৰম্ভণি বুলি ধৰা হয় ।
লোকবিশ্বাস হিচাপে এই স্থানত দেৱী মহামায়ে দৈনিক স্নান কৰিছিল ।
১৬৬০ শক বা ১৭৩৮ খীঃত এই তাম্ৰপত্ৰখন শিৱসিংহ ৰজাৰ হকে মন্ত্ৰী তৰুণ দুৱৰা বৰফুকনে কোনোবা এজন দলৈক দিছিল ।
কলা বগা ৰং ।
বহু ওপৰৰ পৰা থিয় গৰাইদি পানী প্ৰচণ্ড শব্দৰে তললৈ নামি আহিছে ।
শীতকালত জলবায়ু শুকান আৰু নাতিশীত , ডিচেম্বৰ মাহৰপৰা ফেব্ৰুৱাৰী মাহলৈ শীত অনুভূত হয় ।
এটা বৰ্ড ট্ৰাষ্ট্ৰীয় এই সংসথাটোৰ কাৰ্যক্ৰমণিক পৰিচালনা কৰে ।
এই স্থান ভাৰতীয় পুৰাতত্ত্ব জৰীপ বিভাগৰ দ্বাৰা সংৰক্ষিত কৰা হৈছে ।
১৮৪২ চনত ব্ৰিটিছ কমিছনাৰ জেনকিন্সে লিখা এখন পত্ৰত বিশ্বনাথত ২৭খন দেৱালয়ৰ কথা উল্লেখ কৰিছে ।
খাছী - চিণ্টেংসকলেই বিশ্বনাথৰ শিলৰ গাঁতবোৰ খান্দি তেওঁলোকৰ মৃতসকলৰ পবিত্ৰ অৱশেষ এইবোৰত সংৰক্ষণ কৰিছিল আৰু যথানিয়মে পূজা কৰিছিল ।
স্থাপত্য গাঁথনি অনুসৰি এই মন্দিৰটো পুৰীত অৱস্থিত ভাৰতৰ মূল জগনাথ মন্দিৰ দ্বিতীয় স্বৰূপ ।
১৮৩২ চনৰ আগলৈ ডিমা হাছাও জিলা ডিমাছা কছাৰী ৰাজ্যৰ অংশ আছিল ।
প্ৰথমটো শিৱৰ একক ৰূপ আৰু দ্বিতীয়টো শিৱ - পাৰ্ৱতীৰ যুগল ৰূপ ।
তাত য'তে - ত'তে বাছৰ পৰা নামি গ'লেও পুনৰ একে ৰঙৰ বাছ এখনত উঠিব পাৰি ।
বহাগ মাহত ইয়ালৈ বহু লোকৰ সমাগম হয় ।
এনেদৰেই আৰম্ভ হয় নিজামৰ বংশ আৰু সাতজন শাসকে এই ৰাজ্য , এই নগৰ শাসন কৰি হায়দৰাবাদৰ বিকাশ সাধন কৰে ।
টেট্ৰাডনকে ধৰি ৪২ বিধ ভিন্ন প্ৰজাতিৰ মাছৰ বাসভূমি কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ।
সেই সুবিধাটো হ'ল মোৰ বৰপুত্ৰ অনিন্দ্য ৰাজস্থানৰ ষ্টেট বংক অৱ বিকানীৰ এণ্ড জয়পুৰৰ এজন বিষয়া হৈ বেছিভাগ সময় ৰাজস্থানৰ অ'ত ত'ত কৰ্মৰত হৈ থকাৰ বাবে ।
মানসৰ মুঠ মাটিকালি ৫০০ বৰ্গ কি. মি. আৰু ই সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ৬১ - ১১০ মিটাৰ উচ্চতাত অৱস্থিত ।
সাধাৰণতে হিন্দু মন্দিৰৰ এনে অংশত অংগশিখৰ বহুওৱা দেখা যায় ।
পাচপোৰ্ট চাই হোটেলৰ চাবি দিলে ।
মন্দিৰটোৰ নামেৰেই ঠাইখনৰ নামো নিজ হলেশ্বৰ হৈছে ।
বৰ্তমান ইয়াৰ ওচৰতে থকা সাতদলা বিলখনেই প্ৰাচীন সপ্তদল বুলি অনুমান কৰা হয় ।
গেষ্ট হাউছ'ত থকা ইণ্টাৰনেটৰ জৰিয়তে পুত্ৰ - বোৱাৰীৰ খা খবৰ লৈ ১১ মান বজাত খাই - বৈ ওলালোঁ ছাবমেৰিনৰ বন্দৰলৈ ।
১৮৩০ চনত ডিমাছা ৰজা গোবিন্দ চন্দ্ৰক তেখেতৰ সেনাপতি গম্ভীৰ সিঙে হত্যা কৰে ।
প্ৰতি বছৰে মহাশিৱৰাত্ৰী ধুম - ধামৰে অনুষ্ঠিত হৈ আহিছে ।
মৈদাম টাই আহোম শব্দ ফ্ৰাং - মৈ - দামৰ পৰা আহিছে ।
ইতিহাসৰ এই স্বৰ্ণিল স্বক্ষৰ চাবলৈকে মহাবলীপুৰমৰ বুকুত ভিৰ কৰেহি দেশ বিদেশৰ বহু পৰ্যটকে ।
চিনপৰা নামৰ ঠাইখন স্থানীয় নাৱৰীয়া সকলে অপৰিস্কাৰ কৰি থৈছিল ।
যোৰহাট জিমখানা ক্লাব হৈছে যোৰহাট জিলাত অৱস্থিত এটা ক্লাব ।
সভাৰ অন্তত জলযোগ ।
মঠটোৰ চাৰিওফালে বাৰটাদৰিকণা মঠ আছে , যিকেইটা বাৰজন বৈষ্ণৱৰ প্ৰতীক বুলি গণ্য কৰা হয় ।
শ্ৰী শ্ৰী কলি আই থান ডিব্ৰুগড় জিলাৰ ৰাজভেটা পঞ্চায়তৰ অন্তৰ্গত চেঙামাৰী হাবি গাঁৱত অৱস্থিত এখন ঐতিহাসিক থান ।
পুৰন্দৰ সিংহ‍ই বৰ্তমানৰ দেৱালয় থকা ঠাইতে খেৰৰ ঘৰ সাজি পূজাৰ ব্যৱস্থা কৰি দিছিল ।
ইয়াত ঘৰ শব্দটো অপ্ৰয়োজনীয় যদিও এইক্ষেত্ৰত ঘৰ শব্দটো এটা বিশেষ ৰাজকাৰেংৰ নাম হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে ।
ফুকনে ডাবলিন এয়াৰকপ'ৰ্টত প্ৰায় ৩০ বছৰ চাকৰি কৰাৰ পিছত অৱসৰ লৈছিল ।
সিদিনা অনিলহঁতৰ গাঁৱত তুমি কথাটো কওঁতে মই তেতিয়াই ঠিক কৰিছিলোঁ যে হাজোলৈ সোনকালে এদিন তোমাক - লৈ আহিমেই ।
লিমাত আমাৰ হোটেলৰ কিছু দূৰত প্ৰশান্ত মহাসাগৰ ।
স্বাধীন ভাৰতৰ অধীনত ১৯৫১ চনৰ ১৭ নভেম্বৰ তাৰিখে উত্তৰ কাছাৰক কাছাৰ জিলাৰপৰা নিলগাই অনা হয় আৰু মিকিৰ পাহাৰৰ লগত সংলগ্ন কৰি উত্তৰ কাছাৰ আৰু মিকিৰ পাহাৰ সংলগ্ন জিলা ঘোষণা কৰা হয় ।
আহোম যুগৰ প্ৰাচীন মন্দিৰটোত শিৱলিংগ প্ৰতিষ্ঠিত আছিল বুলি ৰাখাল দাস বন্দোপাধ্যায়ে নিজৰ এক গৱেষণা প্ৰতিবেদনত উল্লেখ কৰিছে ।
উদ্যানৰ ওচৰৰ চহৰ হৈছে গুৱাহাটী আৰু যোৰহাট ।
হাফলঙত প্ৰধানকৈ হাফলং হিন্দী , ডিমাছা , মাৰ আৰু বঙালী ভাষা প্ৰচলিত ।
কিন্তু জনচে আব্ৰাহাম লিনৰ নিচিনাকৈ কামৰ মাজতো ৰাতিৰ অন্ধকাৰত পঢ়িবলৈ ধৰিলে ।
শিলঘাট ৰে'ল ষ্টেচন আৰু জখলাবন্ধা ৰে'ল ষ্টেচনৰ ঠাইখনলৈ ৰেলেৰে সংযোজিত ।
১৭৮৬ - ৮৭ চনত এই দ'লৰ ভেটি স্থাপন কৰা হয় ।
প্ৰতিটো ষ্টপতে ৰৈ থাকে অসংখ্যা যাত্ৰী , গুৱাহাটীৰ ৰাইনো বাছৰ দৰে ডাঙৰ চিটী বাছবোৰত ওলমি যাত্ৰী যোৱাৰ পিছতো ।
এই যাত্ৰা আছিল ৰোমাঞ্চকৰ ।
আমি কলকতাৰ পৰা টকিঅলৈ যোৱা এইখন বিমান ৮ ঘণ্টা পলমকৈ যাত্ৰা কৰাটোৱে কি কথা সূচায় ভাবি চোৱাচোন ।
আইৰিছ সাগৰখন পাৰ হৈয়েই লণ্ডনৰ পৰা আয়াৰলেণ্ড পালোঁগৈ ।
আন্তৰ্জাতিক বিমানবন্দৰৰূপে গুৱাহাটীস্থিত লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰে সেৱা আগবঢ়াই আহিছে ।
পিছতে আমি শ্বেয়াৰ অটো ল'লোঁ , ভাৰা পৰিল বাইছ টকা ।
জয়সাগৰ পুখুৰী অসমৰ শিৱসাগৰ জিলাত অৱস্থিত এক ঐতিহাসিক পুখুৰী ।
ইতিমধ্যে পোহৰ বাঢ়িছে যদিও শ্বুটিঙৰ বাবে পৰ্য়প্ত নোহোৱাত , লগতে দূৰণিৰ পৰ্বতবোৰ দৃশ্য়মান নোহোৱাত আমি তাতে কিছু সময় ৰবলগীযা হল ।
অশোকা দেৱী দুৰ্গাৰ অন্য এটি নাম ।
গ্ৰীলত দিয়া বস্তুবোৰ কাটি খাবলৈ প্ৰত্যেককে এখনকৈ কেঁচীও দিলে ।
উল্লেখ্য যে শ্ৰীযুত পঙ্কজ শৰ্মা অসম বন সেৱাৰ ১৯৮৪ চনৰ বিষয়া লগতে অসমৰ এজন বিশিষ্ট পক্ষীবিদ ।
শেহতীয়াভাৱে ৰজামায়ং বনাঞ্চলখনো চৰকাৰে পৰিতৰা অভয়াৰণ্যৰ লগত সংযোজিত কৰিছে ।
১৮৮৩ চনত প্ৰতিষ্ঠা কৰা যোৰহাট উচ্চ মাধ্যমিক বালক বিদ্যালয়ত তেতিয়াৰ পৰাই বিজ্ঞান শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা আছিল ।
দিনে দিনে সেই দ'ল বাঢ়ি উঠা দেখি গাঁৱৰ ৰাইজে তাত এটা শিৱমূৰ্তি প্ৰতিষ্ঠা কৰি এটা মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিলে ।
হীৰাবোৰ নাইকিয়া হ'ল যদিও হায়দৰাবাদ আজিও মুকুটাৰ বজাৰৰ বাবে বিশ্বপ্ৰসিদ্ধ ।
অডোনটোলজিষ্ট এজন ।
হজৰত বালৰ পৰা ওলাওঁতে সন্ধিয়া হৈ আহিছিল ।
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত পাহাৰৰ তলভাগত অৱস্থিত কূৰ্মজনাৰ্দন বিষ্ণু মন্দিৰ ।
১৯৬৫ চনতহে মন্দিৰটো প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল ।
হিউৱেন চাঙৰ লিখনিৰ পৰা জানিব পৰা যায় যে বৰ্মন বংশৰ শ্ৰেষ্ঠ ৰজা ভাস্কৰ বৰ্মণৰ ৰাজত্বকালত নগৰখনৰ বিস্তৃতি আছিল ১৯ কি:মি: , লগতে সম্ভৱতঃ ই ৰজাৰ ৩০০০০ যুঁজাৰু নাওসমৃদ্ধ জলবাহিনীৰ প্ৰধান ঘাটি আছিল ।
এতিয়াও প্ৰতিবছৰে পূজাৰ বাবে বহু ভক্তৰ ইয়ালৈ আগমন ঘটে ।
অলপ ঘূৰি পকি ঘূৰিবলৈ মন কৰিলো ।
বৈষ্ণৱ সংস্কৃতিৰ অন্যতম কেন্দ্ৰ মাজুলী ।
ই গুৱাহাটীৰ পৰা ৩১৮ কিল'মিটাৰ পূবত অৱস্থিত ।
সেইমতে ৰেলৰ টিকট , ৰেল নোযোৱা টাইৰ বাবে বাছৰ টিকট যোৱাৰ পৰা ঘূৰি অহালৈ সকলো হাতত তুলি দিলে ।
ইতিমধ্যে আন্ধাৰ হৈ আহিছে ।
কাছাৰ জিলাৰ শিলচৰ মহকুমাৰ অন্তৰ্গত বৰাইল অভয়াৰণ্যৰ মাটিকালি প্ৰায় ৩২৬.২৪ বৰ্গকিলোমিটাৰ ।
চিধা ইমিগ্ৰেচন চেক ।
কিন্তু ১৮১৭ চনৰ পিছত হোৱা উপৰ্যুপৰি মানৰ অসম আক্ৰমণত যোৰহাট নগৰ প্ৰায় সম্পূৰ্ণ ৰূপে ধ্বংস হয় ।
কিছুমান বৃহদাকৃতিৰ স্তম্ভ আৰু ধেনুভেৰীয়া গাঁঠনিয়ে চালখনক ধৰি ৰাখিছে ।
খুন্দা খোৱা গাড়ী নতুন হৈ পৰিল ।
সেয়হে আমি সোনকালে হোটেললৈ উভতিলো ।
থানালৈ নি লকআপত ভৰাব ।
এইখনৰ পৰিকল্পপনা পাঁচ হেজাৰ বছৰৰ পুৰণি ।
বাকী অংশৰ শাসনভাৰ আছিল ডিমাছা সেনাপাতি তুলাৰামৰ হাতত ।
শ্ৰী সূৰ্য পাহাৰৰ দক্ষিণ দাঁতিত গদা শিলৰ সৃষ্টি প্ৰাকৃতিক গুহা আছে ।
মূট জনসংখ্যাৰ ১৪% ই ছবছৰৰ তলৰ ।
এই সত্ৰ ৰাস পূজাৰ বাবে বিখ্যাত ।
তাইৰ নাম জুলি য়োৰুং ।
তিৰুপতিৰ আকৰ্ষণৰ অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ ঠাই হিচাপে ভেংকটেশ্বৰ দেৱতাৰ মন্দিৰটো অন্যতম ।
দেৱালয়ৰ গৰ্ভগৃহ মাটিৰ তলৰ এক সৰু গুহাত অৱস্থিত আৰু ইয়াত এটি দুৰ্গাৰ প্ৰতিমূৰ্তি আছে ।
শৈলনগৰ খনৰ হানি - বিঘিনি নোহোৱাকৈ এইবোৰ কাটি মেলি চাফ - চিকুণ কৰিবলৈ বিংহামক কেইবামাহো সময় লাগিছিল ।
মন্দিৰটোৰ বৰ্তমান মাটিকালি প্ৰায় ৪৩ বিঘা ৪ কঠা ১৭ লেচা ।
এমহীয়া পাঠ্যক্ৰমটো শেষ কৰি বাহিৰে বাহিৰে ইউৰোপখন চাই আহিবৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় ছুটি মঞ্জুৰ কৰাই ক্লাব ৯ নামৰ ভ্ৰমণ সংস্থাটোৰ কলকতাস্থিত অফিচৰ যোগেদি ১০ দিনীয়া পেকেজ টুৰ এটা বন্দৱস্ত কৰি লৈছিলোঁ ।
ইয়ালৈ প্ৰতিদিনে বহু লোকৰ আগমণ হয় ।
জুতি লগাই ৰন্ধা খাদ্য সম্ভাৰ দেসী - বিদেশী সকলোৰে বাবে তৃপ্তিদায়ক ।
বিগত কেইটামান বছৰত এই হাৰ কমি আহি ২০০৭ চনত ১৮ টা গঁড় চোৰাংকৈ হত্যা কৰা হৈছে ।
সকলোবোৰ বাছত উঠোতে একোটা ৰেইনকোট আৰু হেণ্ডচেট দিয়ে ।
এই উদ্যানখন ১৬১৯ত জাহাংগীৰে সাজি উলিয়াইছিল তেওঁৰ পত্নী নুৰজাহানৰ বাবে ।
অৱশ্যে এই পূৰ্বৰে পৰা চলি অহা জনপ্ৰবাদ মতে , ডুবি দেৱালয়ত দেৱদাসী নৃত্য এই সময়ছোৱাৰ বহু আগৰেপৰা প্ৰচলিত হৈ আছিল ।
দেৰগাঁৱৰ শিৱদৌলৰ প্ৰতি আহোম স্বৰ্গদেউ সকলৰ অসীম ভক্তি আছিল ।
অসমত পোৱা ৯৬০টা মান প্ৰজাতিৰ পক্ষীৰ ভিতৰত ডিব্ৰু - ছৈখোৱাত ৩৮৫টা প্ৰজাতি পক্ষী পোৱা গৈছে ।
তাতে ইমান দিনে অনভ্যাসে হতবিদ্যা হৈছে ।
সিহঁত দুটাই তোমাক লগ পালে বৰ ভাল পাব ।
তেওঁলোকে বাদুলিটোক ধৰাৰ উদ্দেশ্যে তাক অনুসৰণ কৰি এটা অন্ধকাৰ শিলৰ গুহাৰ মাজত সোমাই গ'ল ।
ক্ৰিকেট বেটৰ নাল ( হাতেৰে ধৰা অংশ ) নিৰ্মাণত অসমৰ অৰণ্যৰ বেত বিশেষভাৱে ব্যৱহাৰ কৰে বুলি জানিব পাৰিছিলো ।
বিখ্যাত চিপাহী বিদ্ৰোহৰ কেন্দ্ৰ স্বৰূপ এই নগৰতে বিদ্ৰোহ দমন কৰাৰ নামত মণিৰাম দেৱানকে ধৰি ১৮৫৮ চনত বিদ্ৰোহৰ নেতাসকলক ৰাজহুৱাভাৱে ফাঁচি দিয়া হয় ।
হ'ৰ্ডিংখন ফালি এখন নতুন গাড়ীৰ আগফাল ওলাই আহিছে ।
চাৰিওফালে সেউজীয়া পাহাৰেৰে আবৃত্ত প্ৰকৃতিৰ শীতল কোলাত অৱস্থিত মানচাৰ লেক আৰু ইয়াৰ পাহাৰত অৱস্থিত শেষনাগ , উমাপতি মহাদেৱ , নৰসিংহ আৰু দুৰ্গাৰ মন্দিৰ উল্লেখনীয় ।
খেজুৰ গছে আৱৰি থাকি সুন্দৰ পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰা ওমান সঁচাকৈয়ে এখন মনোৰম ঠাই ।
গুৱাহাটীৰ পান বজাৰৰ ওচৰৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ পাৰৰ শুক্ৰেশ্বৰ মন্দিৰটো আহোম ৰজা প্ৰমত্ত সিংহৰ দিনত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ।
গোলকোণ্ডাত যিখন শ্বেয়াৰ অটোৰিক্সাত উঠিছিলো , সেইখনৰ মালিক দুজন ।
নামঘৰটোৰ মুঠ মাটিকালি ১৩ বিঘা ।
যি সময়ত একোখন বিশ্ববিদ্যালয় গুণী - জ্ঞানী ব্যক্তিৰ সৃষ্টি কৰিব লাগিছিল , আমাৰ বিশ্ববিদ্যালয় বোৰে সৃষ্টি কৰিছে দেশ বিনাশকাৰী আলফা - ছালফাৰ , সততে হকে হকে - বিহকে বন্ধ দি দেশৰ অৰ্থনীতি ধ্বংস কৰা বিভিন্ন ছাত্ৰ সংগঠনৰ ।
মাহীয়ে কিন্তু লণ্ডনৰ ৰাজহুৱা বিহুৰ টোপা - পিঠাখিনিও বনাবহি লাগিব ।
বেদীত বা সিংহাসনত এখন তৰোৱাল ৰখা হৈছে ।
এই মন্দিৰত অৱস্থিত প্ৰাকৃতিক জলপ্ৰপাত কপিলা তীৰ্থম ইয়াৰ অন্য এক আকৰ্ষণ ।
বাৰ্ষিক বৃষ্টিপাতৰ পৰিমাণ গড় হিচাপত ১৮০০ মিলিমিটাৰতকৈ কম , গড় সৰ্বোচ্চ তাপমাত্ৰা ৩৪° চেণ্টিগ্ৰেড আৰু সৰ্বনিম্ন তাপমাত্ৰা ৬ চেণ্টিগ্ৰেড ।
সমুদ্ৰ তীৰত থকা দোকানবোৰত বহল বহল ৰাস্তাবোৰত পোহৰৰ মেলা ।
দূৰত্ব প্ৰায় ২৫ কি:মি: ।
দ্বিতীযদিনা আমি আগবেলা গৈথিলোঁ বাহু ফৰ্টলৈ ।
শংকৰদেৱৰ পিছত ১৬৫৬ চনত শংকৰদেৱৰ পুত্ৰ হৰিচৰণ ঠাকুৰ , নাতিবোৱাৰী কনকলতা আৰু ভাগিন দামোদৰ আতাৰ উদ্যোগত বৰদোৱাক পুনৰুদ্ধাৰ কৰা হয় ।
আটকধুনীযা কাৰুকাৰ্য়ৰে নিৰ্মিত এই মন্দিৰটোৰ প্ৰৱেশদ্বাৰত আছে নন্দী ।
বাটত গৈ থাকোঁতে বহুতো তাল আৰু গোমধান গছ দেখা পালোঁ ।
কাজিৰঙাৰ মাজেৰে ডিফলু আৰু মৰা ধনশিৰী নৈ বৈ গৈছে ।
পৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয়ৰ সম্পৰ্কত অন্য এখন তাম্ৰপত্ৰ আছে ।
আধা ঘণ্টামান যোৱাৰ পিছত বাছখন এঠাইত ৰ'ল আৰু এগৰাকী সুদৰ্শনা বয়সস্কা যুৱতী গাড়ীত উঠিল ।
সেই সময়ৰ অসমৰ ব্ৰিটিছ কৰ্ত্তৃপক্ষই ইংলেণ্ডৰ বিখ্যাত কিংছ্ কলেজৰ একে আৰ্হিত ল'ৰ্ড নৰ্থব্ৰুকক আদৰাৰ বাবে গেটখন নিৰ্মাণৰ সিদ্ধান্ত লয় ।
শুক্ৰেশ্বৰ মন্দিৰ হ'ল অসমৰ কামৰূপ জিলাত অৱস্থিত এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ শিৱ মন্দিৰ ।
মন্দিৰটোৰ মূল গৰ্ভগৃহৰ ওপৰত এটা নগৰাশিখৰ আছে আৰু চাৰিটা মূল দিশত চাৰিটা অঙ্গাশিখৰৰ দ্বাৰা গুচ্ছযুক্ত ।
ইয়াৰ পাছত প্ৰকল্পৰ মূঠ উৎপাদন ক্ষমতা ২৭৫ মেগাৱাট হয়গৈ ।
এই অঞ্চলটোক ২০০৩ চনত বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য হিচাপে ঘোষণা কৰা হয় ।
নোৱাৰিলো দেশৰ অৰ্থনীতি , কৃষিনীতি , ৰাজনীতি গঢ়ি তুলিব পৰা এচাম গবেষক , বৈজ্ঞানিক , কৃষিবিদ আৰু ৰাজনীতিক ।
আহোম ৰাজবিষয়া হৰিশিঙা উজীৰ বৰাৰ টোলতে ১৮১১ শকৰ জেঠ মাহৰ প্ৰতিপদ তিথিৰ দেওবাৰে মধ্যম ৰাতি মাধৱপুৰুষৰ জন্ম হৈছিল বুলি জনশ্ৰুতি আছে ।
এই সময়ত বেছি বন্য জীৱই উদ্যানৰ দক্ষিণৰ মিকিৰ পাহাৰত আশ্ৰয় লয় ।
মূল মন্দিৰৰ গৰ্ভগৃহত শিৱ লিঙ্গটি স্থাপন কৰা হৈছে ।
ইংৰাজৰ দিনতো মন্দিৰৰ কাম - কাজ আহোম ৰজাৰ দিনৰ দৰেই চলিছিল ।
অসমীয়া বান্দৰ , টুপীমূৰীয়া বান্দৰ , দল - হৰিণা , নাহৰফুটুকী বাঘ , বন - ৰৌ , শিয়াল , শৰপহু , সুগৰী পহু , সেন্দূৰী বান্দৰ , হলৌ বান্দৰ , বাদুলি , মলুৱা বান্দৰ , লাজুকী বান্দৰ , ছাগলী পহু , বনৰীয়া মেকুৰী , হাতী আমৰ'লীয়া হাঁহ , ইটাগুৰীয়া হাইঠা , উকাহ , কণামুছৰি , বিহুৱতী চৰাই , বুলবুলি , বৰীশেন , ভদৰকলি , ভীমৰাজ , মাছোৰোকা , দেওহাঁহ ইত্যাদি ।
এনেদৰে আন এদিনাখন আকৌ ১০ টা মূৰ্তি আৰু টিলিঙা কিছুমান ওলাল এই মূৰ্তিবোৰ ঘাইকৈ ব্ৰঞ্জেৰে নিৰ্মিত বিভিন্ন হিন্দু দেৱ - দেৱতাৰ মূৰ্তি আছিল ।
বানপানীৰ সময়ত চাপৰিতে বন্য - প্ৰাণী জমা হয় ।
ইণ্ডিয়া এযাৰলাইনছৰ বিমান হায়দৰাবাদৰ পৰা নিতৌ আহে আৰু সপ্তাহৰ পাঁচ দিনহে চেন্নাই , নতুন দিল্লী আৰু কলকাতাৰ পৰা আহে ।
ইয়াৰ দক্ষিণে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ অসংখ্য সুঁতি আৰু চৰ এলেকা আছে ।
এই কাপোৰ লগত ৰাখি আন ঠাইত জপ কৰিলেও মনৰ কামনা পূৰণ হোৱাৰ কথা কুব্জিকা তন্ত্ৰৰ সপ্তম পটলত বৰ্ণিত হৈছে ।
লোকালয়ৰপৰা আঁতৰত নৰখাদক আৰু বিবিধ জীৱ - জন্তুৰে পৰিবেষ্টিত এই ঠাই মুষ্টিমেয় এচাম যাত্ৰীৰহে খৰলিকলীয়া তীৰ্থদৰ্শনৰ থল আছিল ।
নাম মওলিনং ।
ইয়াৰ বাহিৰেও তিনিচুকীয়া চহৰত ব্যক্তিগত খণ্ডৰ হোটেল আৰু বন নিৰীক্ষণ কেন্দ্ৰত থকাৰ সু - ব্যৱস্থা আছে ।
কালিকা পুৰাণৰ মতে নৰকে কামাখ্যাত দেৱীপূজা প্ৰৱৰ্তন কৰাৰ আগেয়ে কামৰূপৰ অধিবাসীসকলৰ উপাস্য দেৱতা আছিল শিৱ ।
মন্দিৰৰ বাহিৰফালে বিষ্ণুৰ দহটা অৱতাৰ বৰ্ণনা কৰা ভাস্কৰ্য আছে যাৰ ভিতৰত বুদ্ধ নৱম ।
শ্ৰী শ্ৰী মাধৱ থান অসমৰ এখন ধৰ্মস্থান ।
তদুপৰি অনিৰুদ্ধক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ শ্ৰীকৃষ্ণ স - সৈন্যে যুদ্ধ যাত্ৰা কৰি আহি শোণিতপুৰত প্ৰৱেশ কৰি বাণৰ নগৰৰ চাৰিওদিশে অগ্নিৰ বেৰ দেখি বিস্ময় মানিছিল আৰু নগৰত প্ৰৱেশ কৰাৰ কোনো চিদ্ৰ নেদেখি অৱশেষত গৰুড়ৰ দ্বাৰা অগ্নি নিৰ্বাপণ কৰিহে নগৰত প্ৰৱেশ কৰিছিল বুলি মহাভাৰতৰ হৰিবংশৰ বিষ্ণুপৰ্বত উল্লেখ আছে ।
উদ্যানৰ দক্ষিণ সীমা মৰা ডিফলু নৈয়ে আগুৰি ৰাখিছে ।
কাৰেং ঘৰটোত প্ৰৱেশ কৰিবৰ বাবে চাৰিখন দুৱাৰ আছে ।
পেৰু এখন পৰ্বতীয়া দেশ ।
মূল মন্দিৰৰ ভিতৰত এটা বৃহৎ শিৱলিংগ আছে ।
ই গুৱাহাটীৰ ১৭৯ কিলোমিটাৰ পূবত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ উত্তৰপাৰে অৱস্থিত ।
চৰকাৰী নিয়মমতে বৰ্তমান দেৱালয় পৰিচালনা কমিটিয়ে দেৱালয়খন পৰিচালনা আৰু চোৱাচিতা কৰে ।
১৮৮৩ খ্ৰীষ্টাব্দত মহাৰাজ ৰণবীৰ সিঙে নিৰ্মাণ কৰা এই মন্দিৰটো মূলতঃ এটা শিৱ মন্দিৰ ।
কেউকাষে নদী - পথৰ আৰু অৰণ্য ।
এইখন দেশতেই মই প্ৰথম সূৰ্য দৰ্শন কৰিছিলো ।
জুলিৰ লগতে আমিও গাড়ীৰ পৰা নামিলো ।
আৰু কোনো পধ্যেই ঘোঁৰা আনিব নোৱাৰি অৰ্জনে তেওঁৰ সখা মাধৱৰ পৰামৰ্শ বিচৰাত মাধৱ নিজে আহি প্ৰমীলা ৰাজ্যৰ পূৰ্ব প্ৰন্তত থকা বৰপানী নৈৰ পাৰৰ পাহাৰত বহি দুয়োৰে যুদ্ধৰ মিমাংসা কৰি দি , প্ৰমীলা - অৰ্জুনৰ মিলন ঘটাই যুদ্ধৰ ঘোঁৰা মুকলি কৰিছিল ।
কৰ্মব্যস্ততা আৰু কৰ্মভাব আঁতৰ কৰাত ভ্ৰমণে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে ।
ইয়াৰে বেটেলিয়ান সকলেই ১৯৭৩ চনত এই মন্দিৰ স্থাপন কৰি দিছিল ।
চাৰিসত্ৰ আউনীআটী , কমলাবাৰী , গড়মূৰ আৰু দক্ষিণপাট সত্ৰই অসমীয়া সমাজত উচ্চ আসন অধিকাৰ কৰি আছে ।
লছ মোৰাচ' এন এক অভাৱনীয় কৃতকাৰ্যতাৰৰ উদাহৰণ ।
কাৰেংঘৰ বা কা - ৰৌণ আহোম চাওফাসকলৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত এটা পিৰামিড আকৃতিৰ ৰাজমহল ।
এই পুখুৰীৰ প্ৰায় আধা মাইল দৈৰ্ঘ্যৰ বাবেই ইয়াৰ নাম দীঘলীপুখুৰী হয় বুলি জনা যায় ।
গুৱাহাটী তাৰকাগৃহত বিভিন্ন আকাৰৰ দূৰবীক্ষণ যন্ত্ৰ আছে ।
১৯২৭ - ১৯২৮ চনৰ পৰাহে এই ঠাইখনে চৰ্চা লাভ কৰে ।
এইবোৰৰ ভিতৰত এশিঙীয়া গঁড় , নল গাহৰি , হাতী , বনৰীয়া ম'হ , ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘ আদিয়ে প্ৰধান ।
বাটে - ঘাটে দোকান , জিৰণিৰ ঠাই আদি থকাৰ বাবে ৰৈ য়াব পাৰিছিলোঁ ।
গাং‍মৌ থান হৈছে মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰা এখন থান ।
বিশ্বাস কৰা হয় যে এটা সময়ত কাজিৰ নামৰ এগৰাকী মহিলাই এই অঞ্চল শাসন কৰিছিল ।
আবেলি ৫.৩০ বজাত সেই একেখন ট্ৰেইনত উঠি কুচকো পালো ।
এই দেৱালয় বৰ্তমান যোৰহাট নগৰৰ গড় আলিৰ পূবে দেৱালয় পথত স্থাপিত ।
প্ৰায় বাৰ বছৰ বয়সলৈ জনচ আছিল অন্য দহজন ল'ৰা - ছোৱালীৰ দৰে মুক্ত বিহঙ্গ ।
২৬ তাৰিখ শনিবাৰ ৰাতিপুৱা ৮ বজাত চুৰুবাম্বা স্বাস্থ্যকেন্দ্ৰলৈ গলো ।
আনকি কৰবাত ভীমৰ মস্ত শিলৰ চৰিয়া এটাও আছে বোলে !
মোৰ লগৰীয়া ডিমং আৰু বাচাৰহঁতে গোগ্ৰাসে খালে ।
এই মাটি ডুবিত ১১৯ পূৰা , হিৰমল সোণকহাত ৮ পূৰা , বাসুদেৱ গুণৰিত ১২ পূৰা , বামুণকুছি আৰু কটহকুছিত ১১০ পূৰা , তিতকা চতুৰ্ভূজত ৩৪ পূৰা , দেৱৰ গোবিন্দপুৰত ৩৭ পূৰা আৰু ঔকুছিত ২১ পূৰা আছে ।
বেছ সম্ভ্ৰমেৰে পিচফালৰ দুৱাৰখন খুলি দিলে ।
দৌলৰ পৰিসৰৰ চাৰিওফালে বিশাল প্ৰাচীৰ আছে ।
পথত পাতলকৈ গাডীৰ অহা যোৱা ।
যাৰ যি ইচ্ছা খালেই হ'ল ।
ভাৰতৰ বিভিন্ন বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষণৰ লগত জড়িত গোটসমূহে পক্ষীসমূহৰ হত্যা ৰোধ কৰিবৰ বাবে অশিক্ষিত গাঁৱবাসী সকলক সচেতন কৰিবৰ বাবে বিভিন্ন প্ৰচেষ্টা হাতত লৈছে ।
পুতলাটোৰ নাম হ'ল - নেগ্ৰিটোজ অৱহানাকো এইটো হুৱানোৱা প্ৰদেশৰ এক প্ৰচলিত নৃত্যৰ পুতলা ।
পোৰা ইটাৰে নিৰ্মাণ কৰা ৰংঘৰত কোনো ধাতুৰ ব্যৱহাৰ কৰা হোৱা নাই ।
এই ঘৰটোৰ বাসিন্দা হবলৈ ক্ষমতাৰ প্ৰতিযোগিতাত ক'ত মানুহৰ যুজ , কত মানুহৰ হাবিয়াস , উৎকন্ঠা ।
১৫ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাই পথৰ পৰা জামুগুৰি কেন্দ্ৰৰ পৰা চকীঘাট পথেৰে বৰাচুক আৰু গোঁসাইচুক গাঁৱৰ মাজেদি বা ধলাইবিলৰ পৰা বৰপথাৰ হৈ উজৰাচুক গাঁৱৰ মাজেদি নতুবা মাধৱ গাঁও হৈ ফুটুকাতলিৰ মাজেৰে পোনে পোনে দেৱালয়লৈ অহাৰ সুবিধা আছে ।
এইবাৰ অন্তৰ্ভুক্ত হ'ল ইটালী , বাদ পৰিল নেদাৰলেণ্ড ।
ফটো ল'লো ।
ঠাইখন শ্ৰী সূৰ্য পাহাৰ কেন্দ্ৰিক , যিটো শিৱ লিংগৰে দি ভৰপুৰ হৈ আছে ।
ফলস্বৰূপে সেইকেইদিন দেৱী দৰ্শন নিষিদ্ধ ।
স্পেনীচ সকলে পেৰু অধিকাৰ কৰাৰ পিচত যুদ্ধ - বিগ্ৰহ , দুভিৰ্ক্ষ আৰু বসন্ত মহামাৰীৰ প্ৰকোপত এই সভ্যতা লোপ পালে বুলি অনুমান কৰা হৈছে ।
এই ঠাইখন কিন্তু বহুবছৰ ধৰি সভ্যজগতৰ অজ্ঞাত আছিল ।
আনহাতে , উত্তৰফালৰ পৰা দ্বিতীয় আৰু ষষ্ঠ বেৰত ১ টাকৈ মুঠ ২ টা চাকি থোৱা খোলৰ ভগ্নাংশ ভাগি - ছিগি শেষ হৈ যোৱা অৱস্থাত আছে ।
জালুকবাৰী - খানাপাৰা ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ পৰা উত্তৰ - পূব দিশত আৰু অসম অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা উত্তৰ দিশত ই অৱস্থিত ।
১৯৮০ চনৰ পৰা ২০০৫ চনলৈ ৫৬৭ টা গঁড় চোৰাং - চিকাৰীৰ হাতত নিধন হৈছে ।
২০০১ চনৰ তথ্যৰ আধাৰত শিশুৰ সংখ্যা ১.৫১% হ্ৰাস পাইছে ।
শাক - পাচলি , ফল - মূল , হাঁহ - কুকুৰা আৰু গাহৰি মাংস , সাগৰীয়া শামুকজাতীয় খাদ্য আদি কোৱাত অভ্যস্ত ভিয়েটনামীসকল ।
পৰ্যটকসকলৰ বাবে চক্ৰশিলা আৰু নিকতবৰ্তী নগৰ কোকৰাঝাৰত থকা - মেলাৰ সুবিধা থকাৰ উপৰিও তেওঁলোকে অভয়াৰণ্যখনত পক্ষী নিৰিক্ষণ , জাংগল ট্ৰেকিং আৰু নেচাৰ ফটোগ্ৰাফী আদি কৰিব পাৰে ।
অৰ্থাৎ মন্দিৰটোক প্ৰাচীন কালৰ বুলি ক'ব নোৱাৰি ।
সময় কম শেষ দিনা মাচু - পিচলৈ যাম ।
প্ৰথমে গড়মূৰ সত্ৰ দুখন আছিল ।
ঘূৰি আহি হোটেল পাওঁতে ছয় বাজিছিল ।
শ্ৰীশ্ৰী পৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয়ৰ পাইক প্ৰথা অনুসৰি স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহৰ দিনৰে পৰা এই দেৱালয়ত তিনি প্ৰহৰে দেৱদাসী নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল ।
আন কিছুমানে ক'ব বিচাৰে যে নাগমত্ত নামৰ ৰজা এজনেহে এই মন্দিৰটো নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
উদাহৰণস্বৰূপে ১৯৬০ৰ দশকত ছিংগাপুৰত মুঠ মাটিকালিৰ পৰিমাণ আছিল ৫৮১.৫ বৰ্গমিটাৰ ।
এই শৈল নগৰীখন নিৰ্মাণ কৰোতে কমেও এশ বছৰ লাগিছিল বুলি বিংহামৰ বিৱৰণীৰ পৰা জনা যায় ।
গুৱাহাটীৰ সমীপৱৰ্তী অঞ্চলত থকা মোমাই - কটা গড় আহোমসকলৰ কঠোৰ শ্ৰম আৰু যুঁজাৰু মনোভাৱৰ পৰিচায়ক ।
মজিয়া আৰু পদপথৰ অৱশেষৰ পৰা বুজিব পাৰি যে বিষ্ণুৰ কেন্দ্ৰীয় উপাসনা স্থল ঢিপটোৰ ওপৰত আৰু শিৱ মন্দিৰবোৰ চৌপাশে চাৰিওটা কোণত অৱস্থিত আছিল ।
হৰি - হৰৰ যুদ্ধ ৰূপে পৰিগণিত এই যুদ্ধত বাণ ৰজাৰ সৈন্য ছেদেলি - ভেদেলি হৈ পৰাত প্ৰ্ধান সেনাপতি দ'দানেও যুদ্ধত আহত হৈ ৰাজ্য ত্যাগ কৰি শেষত দক্ষিণ কোললৈ আহি ৰাজ্য স্থাপন কৰে ।
সেৰেকা দাইল আৰু ৰাতি ৰৈ যোৱা কেইটুকুৰামান মঙহৰ একাঁঠু পৰিমাণৰ পানী ঢালি গৰম কৰি দিয়া হৈছে ।
এই বিদ্ৰোহত লেহুবৰ ঠাকুৰৰ পৰিয়ালকে ধৰি বহু মানুহ ঘৰবাৰী এৰি পলাই যায় আৰু ফলত ভেটি স্থাপন কৰিয়েই হাতীগড়ৰ শিৱদ'ল সজাৰ কামো এৰিবলগীয়া হয় ।
শিল্প প্ৰেমীসকলৰ বাবেও এই মন্দিৰে এনে বহু ঐশ্বৰ্য ধাৰণ কৰি ৰাখিছে ।
ইয়াৰ বিশেষ গম্বুজ আৰু হেলনীয়া দেৱালে দিগন্ত বা দিকবলয়ৰ ক্ষেত্ৰ পৃথক কৰিছে ।
হোলোঙাপাৰ গিবন অভয়াৰণ্যক অসমৰ ভৈয়ামৰ পলসুৱা অৰ্ধ - চিৰসেউজ অৰণ্য বুলি শ্ৰেণীবিভাজন কৰা হৈছে ।
ডিব্ৰুগড় জিলাৰ মোহনবাৰী বিমানবন্দৰ আৰু যোৰহাট জিলাৰ ৰৰৈয়া বিমাবন্দৰে চৰাইদেউ জিলাক বায়ুমাৰ্গেৰে সংযোগ কৰিছে ।
আমাৰ ভাইটি সোণ আৰু ধুনে তোমাৰ বৰ ভাল পায় ।
কেন্দ্ৰটোৱে ভাল কাম কৰি আছে বুলি আমি জানো ।
বৰ্তমান ইণ্ডিয়ান ভাল্টচাৰ , ছ্লেণ্ডাৰ - বিল্ড ভাল্টচাৰ , আৰু পাতি শগুণ , এই তিনিটা প্ৰজাতিৰ শগুনহে দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
পৌৰনিগমে নগৰখনক ৬০টা ৱাৰ্ডত ভাগ কৰিছে ।
মাধবদেৱে ১৫৭০ খৃষ্টাব্দত সুন্দৰীদিয়াত সত্ৰ স্থাপন কৰে ।
শুনা মতে চুলিডালে হেনো নিজৰ অৱস্থান পৰিৱৰ্তন কৰি থাকে ।
দেশ ভ্ৰমণ কৰিবলৈ যোৱাৰ আগতে মই যিমান পাৰো প্ৰস্তুত হ'বলৈ চেষ্টা কৰো ।
ৰজাৰ কুঁৱৰী হৈ ফুলমতীয়ে নাম ললে প্ৰমথেশ্বৰী ।
ডিব্ৰু নদীৰ পাৰত অৱস্থিত হোৱাৰ সত্ৰখনক ডিবৰু সত্ৰ বুলিও জনা গৈছিল ।
ই অৰুণাচল প্ৰদেশৰ পাকে ব্যাঘ্ৰ প্ৰকল্পৰ সীমান্তৱৰ্ত্তী এক উদ্যান আৰু এই দুয়োখনে মিলি প্ৰায় ১০০০ বৰ্গ কিমি অঞ্চল আগুৰি আছে ।
কুণ্ডটোৰ উৎপত্তিৰ লগত পৰশুৰামে মাকক হত্যা কৰাৰ ঘটনাটো জড়িত হৈ আছে ।
ইয়াৰে ৭৯ বিধ এপিফাইটিক , ২১ বিধ স্থলজ আৰু এবিধ চেপ্ৰফাইট ।
বাসুদেৱলৈ আহিবলৈ দুটা ৰাস্তা আছে ।
জনশ্ৰুতি অনুসৰি এই অঞ্চলতে খোজ পেলাই শ্ৰীকৃষ্ণই নৰকাসুৰক বধ কৰিছিল ।
বিকি ভাদবাৰ পৰা জানিব পৰামতে ইয়াত তেওঁলোকে কাশ্মীৰৰ পৰা আমদানি কৰা বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ বাঁহেৰে ক্ৰিকেট বেট তৈয়াৰ কৰে ।
এই অভয়াৰণ্যত এতিয়ালৈকে প্ৰায় ৩০বিধ স্তন্যপায়ী প্ৰাণী , ২৫০তকৈ অধিক প্ৰজাতিৰ বনৰীয়া চৰাই , ২৩টা প্ৰজাতিৰ সৰীসৃপ আৰু উভচৰ প্ৰাণী , ৪০বিধতকৈ অধিক প্ৰজাতিৰ পখিলা আৰু ৬০বিধমান বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ পোক - পতংগ নথিভুক্ত কৰা হৈছে ।
সপ্তাহত মাত্ৰ এদিন এয়াৰ ইণ্ডিয়া বিমান মুম্বাইৰ পৰা কলকাতা আৰু বেংকক হৈ টকিঅলৈ যাত্ৰা কৰে ।
এই দৌলৰ চাৰিওফালে চাৰিখন দুৱাৰ আছে ।
ঘৰলৈ যোৱা তিনিদিন ধৰি ফোন কৰিব পৰা নাই ।
এইসমূহ অসমীয়া স্থাপত্যৰ নিদৰ্শন বুলি কোৱা হয় ।
এই জাতীয় প্ৰাচীন কুণ্ড গোটেই ভাৰতত বিয়পি পৰা বহু প্ৰত্নতাত্ত্বিক স্থানবোৰত পোৱা গৈছে যিটো পানীৰ প্ৰাকৃতিক প্ৰবাহক নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পাৰে ।
ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰী কেৱল সুন্দৰীয়ে নাছিল , আছিল অতিকৈ বুদ্ধিমতী আৰু উচ্চাভিলাষী ।
ভাবিলোঁ কপালত যি আছে হৈ থাকিব ।
তাৰে এটাৰ দৈৰ্ঘ্য আছিল প্ৰায় ৩ কিলোমিটাৰ যি দিখৌ নৈৰ লগত সংযোগী আছিল ।
আদিতে এই মন্দিৰ ভাগ শৈল নিৰ্মিত আছিল পিছত আহোম ৰাজত্ব কালত পুণৰ নিৰ্মাণ কৰা হয় ।
পৰশুৰামকুণ্ডত থকা ডাঙৰ ডাঙৰ হোটেল আৰু সৰু হোটেলবোৰে পৰ্যটকক থকা - মেলা আৰু খোৱাত কোনোদিনেই অসুবিধাত নেপেলায় ।
থানখন শদিয়াৰ পৰা ২৫ কি:মি: আঁতৰৰ ঢল নদীৰ পাৰত অৱস্থিত ।
অন্যান্য উল্লেখযোগ্য প্ৰাণী তথা চৰাই - চিৰিকটি সমূহ তলত উল্লেখ কৰা হ'ল - লাজুকী বান্দৰ , অসমীয়া বান্দৰ , গাহৰি নেজীয়া বান্দৰ , সেন্দুৰী বান্দৰ , নাহৰফুটুকী বাঘ , বনৰীয়া গাহৰি , মাছোৰোকা , পাকৈঢোৰা , হেটুলুকা , ৰঙামূৰীয়া বাঢ়ৈটোকা , গলমণিকা , ৰাজ ভাটৌ , বনকুকুৰা , শৰালি , কলীমূৰী হাঁহ , জিঞাখাটী , হাইঠা , কুটুম চৰাই , ফেঁচু , ভীমৰাজ , বাৰীসুন্দৰী , ভদৰকলি ইত্যাদি ।
মেডিকেল কলেজখনৰ শল্য চিকিৎসা বিভাগটোৰ ভিতৰেদি সোমালো ।
বিদ্ৰোহৰ পিছত লেহুবৰ ঠাকুৰ ঘূৰি আহি দেৱালয়ৰ শিৱ লিংগত নিয়মিত পূজা - অৰ্চনা আৰম্ভ কৰে ।
এই কেলেংগিউটৰ কুইন অৱ বিচ্ছেছ উপকূলৰাণী আখ্যা দিয়া হয় ।
১৯৫৯ চনত স্থাপিত সমিতিখনে নামঘৰটোৰ উন্নয়নৰ বাবে ভালেমান কাৰ্যসূচী গ্ৰহণ কৰিছে ।
কাৰো ঘৰত গেট নাই ।
ঐতিহাসিক ভাৱে ডিমাছা - কছাৰীসকলৰ বাসভূমি এই অঞ্চল ব্ৰিটিছ শাসনকালত অসমৰ নগাঁও জিলাৰ এটা মহকুমা হিচাপে গঠন কৰা হৈছিল ।
পিছলৈ তেওঁ চুফীবাদৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হৈ নিজৰ পুত্ৰক সিংহাসনত বহুৱাই বাগদাদলৈ গৈ তাত পীৰ শ্বেখ ছাহাবুদ্দিন ছহৰৱাৰ্দীৰ আউলিয়া হিচাপে থাকে ।
দৌল উৎসৱৰ সময়ত সত্ৰাধিকাৰ আৰু ভকতসকলে চৌদোলাত বংশীগপালৰ মূৰ্তি প্ৰতিষ্ঠা কৰে ।
মাত্ৰ বিশাল ৰাজপথ , সুউচ্চ অট্টালিকা ।
অসমৰ ৰাজধানী দিশপুৰো ইয়াতে অৱস্থিত ।
আমি নামিলো ।
এই দানপত্ৰত বৰদেউৰী , দলৈ , পাঠক , সুপকাৰ , আঠপৰীয়া , মালীয়া , ভড়ালী , ভোগঘৰীয়া , ঢুলীয়া - ডগৰীয়া , কালীয়া , গায়ন - বায়ন , কুমাৰসাৰা , ঠাকুৰীয়া , মজুমদাৰ আদি ২৮ বিধ পাইকৰ কথা উল্লেখ আছে ।
তেওঁৰ ঘৰ লিমাৰ ওচৰত ।
আমাৰ সেই সৌভাগ্য় ঘটিছিল ।
কিন্তু নৰকে যেন তেন প্ৰকাৰেণ বিয়া কৰাবলৈ জিদ ধৰাত কামাখ্যা দেৱীয়ে তেওঁৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাবলৈ বুদ্ধি এটা সাজিলে ।
১৯০৮ চনত কাজিৰঙাক সংৰক্ষিত বনাঞ্চল ঘোষণা কৰা হয় ।
নৰসিংহ নামৰ টিলাটোতো কেইটামান গাঁথনি দেখা যায় ।
সাত বজাত হোটেলৰ কোঠা খালী কৰি তিনিখন সৰু গাড়ীত ১১০ কিলোমিটাৰ দূৰত্বৰ ভাৰত পাকিস্তানৰ সীমান্তৰ নগৰ অমৃতসৰলৈ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলো ।
এই বনাঞ্চল প্ৰকৃততে অৰুণাচল প্ৰদেশৰ টিৰাপ আৰু চাংলাং জিলা পৰ্যন্ত বিয়পি আছে ।
শিৱক দুটা ৰূপত উপাসনা কৰা হয় ।
খোজ কাঢ়ি আহি এক ভূগৰ্ভস্থিত ৰেল ষ্টেচনত আমি উপসিথত হলো ।
হাতীমূৰা দুৰ্গা মন্দিৰ কলিয়াবৰৰ হাতীমূৰা পাহাৰত অৱস্থিত ।
ৰজাই মাধৱদেৱক জোঁৱায়েকৰ সৈতে বন্দী কৰে , পাছত বিচাৰত জোঁৱায়েকক মৃত্যুদণ্ড দিয়ে আৰু মাধৱদেৱক মুক্তি দিয়ে ।
পৰৱৰ্তী সময়ত পকীক ব্যক্তিগত বাসভৱনৰ সলনি জ্যোতিভাৰতী নামেৰে এক সাংস্কৃতিক কেন্দ্ৰলৈ ৰূপান্তৰিত কৰা হয় ।
ইনফ্লুচন ৰেট ভাৰত ৭.৮১ শতাংশ পেৰু ৭.৬ শতাংশ ।
প্ৰায় এক ঘন্টা উৰাৰ পিচত লিমাত নামিলো ।
সেইকেইদিনৰ বাবে তেওঁ শিৰোমনি ভূঞাৰ বাব পিতামহ জয়ন্তৰ হাতত দি থৈ গৈছিল ।
পৰ্বতবোৰ ৰুক্ষ ।
মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ আৰু মাধৱদেৱৰ উদ্যোগৰ সত্ৰসমূহ লৈ ই মহাপুৰুষীয়া বৈষ্ণৱ ধৰ্ম আৰু সত্ৰীয়া সংস্কৃতিৰ পীঠ কেন্দ্ৰ ।
গুৱাহাটী ষ্টক এক্সছেইঞ্জ হ'ল মহানগৰীখনৰ অন্যতম উাল্লেখযোগ্য অৰ্থনৈতিক যোগাযোগৰ বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠান ।
পেৰুৰ চালুকীয়া গণতন্ত্ৰ জীপ পাই উঠিল যেতিয়া এলবাৰ্টো ফিজোমেৰি ১৯১৯ চনৰ নিৰ্বাচনত জয়ী হ'ল ।
ৰিভাৰ ৰাফটিঙৰ কাৰণে ক'ৰ্গত আছে অনন্য সুবিধা ।
ওড়িশাৰ জয়পুৰ জিলাৰ লেঙুডিত এনে এটা থুপ পোৱা যায় যিটো আছিল প্ৰথম শতাব্দীৰ ।
এনেকৈয়ে টিলিঙা মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ।
এই বনাঞ্চলৰ এটা অংশ অসম চৰকাৰে বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য হিচাপে ঘোষণা কৰে - বাকী অংশ ডিব্ৰু - দেওমালি হস্তী প্ৰকল্প ৰ অন্তৰ্ভুক্ত ।
নিয়মানুৱৰ্তিতা মানি চলাৰ ওপৰত প্ৰত্যেক আমেৰিকাবাসীয়ে অধিক গুৰুত্ব আৰোপ কৰা দেখা যায় ।
ইমানেই মনোমোহা দৃশ্য ।
নিশ্চয় চোৱা নাই ।
প্ৰিয়াৰ বিয়োগত মহাদেৱ শোকত বলিয়া হ'ল আৰু সতীৰ মৃতদেহ কান্ধত তুলি লৈ বিশ্ব ভ্ৰমি ফুৰিবলৈ ধৰিলে ।
ইয়াত আছে বিভিন্ন সম্প্ৰদায় আৰু সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ এক বিস্তৃত সংগ্ৰহ ।
হোটেলটোৰ নাম গাৰু' ।
টেক্সিৰ ড্ৰাইভাৰজন কলা ।
কিছু কিছূ অঞ্চলত ঘাঁহনিও দেখা পোৱা যায় ।
দেৱীৰ দৰ্শন কৰোঁতে নাৰিকল আদি প্ৰসাদৰ বস্তু প্ৰথমতে দিব লাগে ।
এই মন্দিৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ পাৰত অৱস্থিত বাবে ইয়ালৈ যাবলৈ চৰকাৰী - বেচৰকাৰী বিভিন্ন নাওৰ ব্যৱস্থা আছে ।
মাহৰ ২য় আৰু ৩য় শনিবাৰে সংগ্ৰহালয়টো বন্ধ ৰখা হয় ।
নৱেম্বৰ মাহৰপৰা এপ্ৰিল মাহলৈকে চক্ৰশীলা অভয়াৰণ্য ভ্ৰমণৰ বাবে উপযুক্ত সময় ।
মুখ্য পথৰূপে ধোদৰ আলি পথটি ব্যৱহাৰ কৰা হয় ।
অসম বুৰঞ্জীত ইয়াৰ উল্লেখ নাই যদিও এই দ'ল জাগ্ৰত বুলি জনবিশ্বাস আছে ।
শিৱসাগৰ চহৰৰ পৰা জয়সাগৰলৈ যাতায়াতৰ সু - ব্যৱস্থা আছে ।
নেঘেৰীটিং মূল দ'লটো ঘেৰি আছে মূল দ'লটোততকৈ সৰু চাৰিটা অংগদ'লে ।
ইয়াৰেই কেদাৰ পাহাৰত যোগমগ্ন ।
গুৱাহাটী ৰাজ্য তথা দেশৰ আন অঞ্চলৰ সৈতে পথ , ৰে'ল আৰু বিমান যাতায়তৰে সুসংলগ্ন ।
সকলোবোৰ যাত্ৰী টুৰিষ্ট ।
কি কাৰণে থৈছে বুজি নাপালো ।
পুৱতি তৰা ওলোৱাৰ সময়ত সকলো লগ লোৱাৰ বাবে এই খেতিপথাৰ খনৰ নাম পুৱতি তৰা ৰাখিছিল ।
এইখন এখন চৰকাৰী স্বাসথ্যকেন্দ্ৰ ডাক্তৰজন ডেকা ।
অশ্বক্ৰান্ত মন্দিৰটো আহোম যুগৰ আগৰ বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে ।
এই দেৱালয় আহোম - মোগল মিশ্ৰিত স্থাপত্যশৈলীৰ উৎকৃষ্ট নিদৰ্শন ।
স্থানীয় কুউচুৱা ভাষাত মাচু - পিচুক কোৱা হয় পুৰণা পৰ্বত , মই আগ্ৰাৰ তাজমহল দেখিছো , কিন্তু ইমান বিস্মিত হোৱা নাই , যেনেদৰে হৈছো , মাচু - পিচুৰ এই শৈল ভাস্কৰ্য্য গ্ৰথিত এই বিশাল পৰ্বতমালা চাই ।
বিদেশ ভ্ৰমণ দিঘলীয়া যাত্ৰাত যত সঘনে বিমানত অহা - যোৱা কৰিব লগা হয় , তেনে ক্ষেত্ৰত দামী হলেও ভাল কোম্পানীৰ বেগ লোৱা ভাল ।
হাত জঠৰ হৈ য়ায ।
প্ৰবাদ মতে এই ঠাইত নৰকাসুৰক বধ কৰিবলৈ ভগৱান কৃষ্ণৰ ঘোঁৰাসমূহ ক্লান্ত হৈ পৰিছিল ।
দৈনিক যথাৰীতি পূজা বিধি পালন কৰাৰ পিছত যাত্ৰীসকলক ভোগ বিলোৱা হয় ।
অসম ৰাজ্যিক সংগ্ৰহালয়ত ৪২টা মাষ্টাৰপিচ্‌ বস্তু আছে ।
আমাক একোটা পুতলা উপহাৰ দি স্বাস্থ্যকৰ্মী সকলে কৰমৰ্দন কৰি বিদায় দিলে ।
ৰাজস্থানৰ ৰাজধানী জযপুৰৰ পৰা প্ৰায় ১৩৫ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত আজমেৰ এখন ঐতিহাসিকভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ ঠাই ।
শ্ৰীশ্ৰীপৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয় হৈছে অসমৰ বৰপেটা জিলাৰ পাঠশালাৰ পৰা তিনি কিলোমিটাৰ আঁতৰৰ ডুবি গাঁৱত অৱস্থিত এখন দেৱালয় ।
ডিমা হাছাও জিলা , আগৰ নাম উত্তৰ কাছাৰ পাৰ্বত্য জিলা , অসমৰ এখন জিলা ।
কাজিৰঙাৰ গঁড়ৰ চোৰাং চিকাৰক উপজীৱ্য হিচাপে লৈ ৰছিত অৰূপ দত্তৰ শিশু উপন্যাস কাজিৰঙা ট্ৰেইল - এ শংকৰ বঁটা লাভ কৰে ।
দোলা কঢ়িওৱা মানুহকেইজনে অকণমান ৰৈ চাহ খাই তেওলোকৰ ভাগৰ পলুৱাইছিল ।
ইয়াৰ পৰা ৩.৮৭ লাখ টকাৰ ৰাজহ লাভ কৰা হয় ।
নাইনিতাল এই ৰোমাণ্টিক নামটোৰ আঁৰৰ ঠাইখনো অতি ৰোমাণ্টিক পৰিৱেশাবৃত্ত ঠাই ।
কাষৰীয়া গাঁওবোৰ হৈছে মাধুপুৰ , লক্ষীপুৰ , ৰামপুৰ , ফেঁচুৱেল , কাটনিবাৰী , পুখুৰাই , ভেলেউগুৰি ৰতনপুৰ , ভেলেউগুৰি অফলামুখ , ভেলেউগুৰি কলিয়াগাঁও আদি ।
মন্দিৰত দৈনিক নৱগ্ৰহৰ পূজা - পাতল হোৱাৰ উপৰিও প্ৰতি বছৰে মাঘ - ফাগুনৰ সংক্ৰান্তিত মহা সমাৰোহেৰে তিনিদিনিয়াকৈ মহাযজ্ঞ অনুষ্ঠিত হয় ।
গোৱালপাৰা নগৰৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৬৯% ।
থাইলেণ্ডৰ প্ৰধান পথসমূহৰ উপৰি উপ - পথসমূহো পৰিপাটিকৈ ৰখা হয় ।
কিন্তু তালৈ জোৱায়েকক নিমন্ত্ৰণ নকৰিলে ।
কিশোৰ কুমাৰ চৌধুৰী , মিলন নগৰ , ডিব্ৰুগড় ।
বায়ুসেনা বাহিনীৰ ষ্টেচন এটাও আছে ।
এছিয়ান ডেভেল'পমেণ্ট বেংকৰ আৰ্থিক সাহায্যৰে গুৱাহাটীৰ পৰিগাঁথনি উন্নত কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছে ।
কেৱল সেউজীয়া গছ - গছনিয়ে উপকূল আৰু বিশাল সুন্দৰ সাগৰৰ স'তে আগোণ্ডাত সময় অতিবাহিত কৰাটো প্ৰতিজন পৰ্যটকৰ কাৰণেই এটা অনন্য অভিজ্ঞতা হ'ব পাৰে ।
মটকসকলে ইয়াত থকা সকলো ব্যক্তি আৰু সত্ৰৰ গোঁসাই - মহন্তক হত্যা কৰিছিল আৰু বিদ্ৰোহৰ সময়ত সত্ৰখনো ভাঙিছিল ।
অসম বিজ্ঞান - প্ৰযুক্তি আৰু পৰিৱেশ পৰিষদৰ সঞ্চালক হৰেশ চন্দ্ৰ দত্ত আদিকে ধৰি বহু বিশিষ্ট ব্যক্তি উপস্থিত আছিল ।
নিৰ্মালিৰ লগতে পূজাৰীয়ে ডাঙৰ শৰাই এখনত বলিকটা ছাগলীও প্ৰসাদ স্বৰূপে দিছিল ।
মাজুলীলৈ যোৰহাট আৰু লখিমপুৰ দুয়ো দিশৰ পৰা যাব পৰা যায় ।
ছিলেত মহিলা সকলে হেনো বাঁহৰ আহৰ পৰা সূতা উলিয়াই কাপোৰ বুই উলিয়াইছে ।
নামচাইৰ বৌদ্ধবিহাৰ ডাণ্টেই চাংঘৰ পাবলৈ কিছু সময় বাকী আছিল ।
চাৰিওপিনে পানী মাজত মাত্ৰ এছটা কাঠত উঠি আমি দুটা প্ৰাণী থকা যেন লাগিল ।
ই ডোগৰী শব্দ ।
মই আজি দেশৰ ভিতৰতেই এনে এখন ঠাইৰ কথা ক'ব খুজিছো ।
২০০২ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত দীপৰ বিলক উত্তৰ - পূৰ্বাঞ্চলৰ একমাত্ৰ ৰামচৰ অঞ্চল বুলি ঘোষণা কৰা হয় ।
বগীবিল দলং সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পিছত ধেমাজি ঢকুৱাখনা হৈ সকলো বতৰৰ উপযোগী এটা বিকল্প পথো বৰ্তমান ব্যৱহাৰ কৰা হয় ।
ডিগবৈ বন সংমণ্ডলৰ ডিৰাক বনাঞ্চল , আপাৰ ডিহিং সংৰক্ষিত বনাঞ্চল আৰু ডিব্ৰুগড় বন সংমণ্ডলৰ জয়পুৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চল এলেকা লৈ দিহিং - পাটকাই বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য গঠিত হৈছে ।
শতাব্দী খ্ৰীষ্টীয় পাল ৰাজবংশ অসম সহ ভাৰতৰ এখন বৃহত অংশত বিস্তৃত হৈছিল যাৰ ফলস্বৰূপ ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ - ৰ দৈৰ্ঘ্য আৰু উশাহ নিশাহৰ বৌদ্ধধৰ্ম বিয়পাই পৰিছিল ।
হাফলঙলৈ পোনপটিয়াভাৱে আকাশীযানৰ ব্যৱস্থা নাই ।
উদ্ধাৰ হোৱা আন বস্তুবোৰ হৈছে - তামৰ টুকুৰা , ঘূৰণীয়া আকৃতিৰ হাতীদাঁতৰ বুটাম , কৰী , সোণৰ লকেট আৰু কেইটামান বৰটোপৰ বল ।
এই মন্দিৰটো যদিও মদন - কাম - দেৱ নামেৰে জনাজাত , প্ৰকৃততে এই দেৱালয়ত উমা আৰু মহেশ্বৰৰহে মূৰ্তি বিদ্যামান ।
সেই অনুযায়ী নাইজেৰিয়ালৈ যাবলৈ বুলি ২০ অক্টোবৰত মুম্বাই বিমানবন্দৰত উপস্থিত হৈছিলোঁ ।
ঢেকীয়াখোৱা বৰনামঘৰৰ লগত কেইবাটাও কাহিনী জড়িত আছে ।
ই লাওখোৱা - বুঢ়াচাপৰি পৰিস্থিতি তন্ত্ৰৰ অন্তৰ্গত ।
পূৰ্বৰ ভৱনটোৰ স্থানতে নতুন ভৱনটোৰ নিৰ্মাণ কৰা হয় ।
কোৱা হয় যে দৈত্যগুৰু শুক্ৰাচাৰ্যই মন্দিৰৰ শিৱলিংগটো প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ।
ইয়াৰ উপৰিও ইয়াত ডিব্ৰু নদীত নৌকাত উঠি শিহু আৰু বিভিন্ন পক্ষী নিৰীক্ষণ কৰাৰ সুবিধা আছে ।
এই দৰগাহটো ঔৰংজেৱৰ দিনত পুনৰ নিৰ্মাণ কৰা হয় ।
কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত তিনিটা ঋতু অনুভূত হয় - গ্ৰীষ্ম , বৰ্ষা আৰু শীত ।
উদ্যানখনত থকা শৈল ভাস্কৰ্যসমূহ কোনো কোনোৱে বাণ ৰজাৰ দিনৰ বুলি অনুমান কৰে ।
ঘূৰি চালো ।
দিহিং পাটকাইৰ প্ৰাণীকুলৰ বৈচিত্ৰ্যও অন্য এক লক্ষণীয়া দিশ ।
এই দেৱালয়ত হাঁহ , পাৰ , ম'হ , ছাগলী , কোমোৰা আদি বলি বিধানৰ প্ৰথা অতি প্ৰাচীন ।
প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য্যৰে ভৰপূৰ জিলাখনত অসমৰ একমাত্ৰ পাৰ্বত্য - চহৰ হাফলং অৱস্থিত ।
এই গেট বা তোৰণ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল শুক্ৰেশ্বৰ ঘাটত য'ত ভাইছৰয় গৰাকীয়ে অসম ভ্ৰমণৰ সময়ত প্ৰথম পদাৰ্পণ কৰিছিল ।
নাটক তথা বিভিন্ন সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত কৰাৰ উদ্দেশ্যে ১৮৯৬ চনত যোৰহাটৰ কেইজনমান বিশিষ্ট ব্যক্তিৰ তত্ত্বাৱধানত যোৰহাট থিয়েটাৰৰ জন্ম হয় ।
পাণ্ডৱসকলে অজ্ঞাতবাসৰ কালচোৱাত ধৌম্য মুণিক লগ পায় আৰু তেওঁলোকৰ পুৰোহিত হিচাপে লগত লৈ যায় ।
ঠিক দহ মিনিট পিছত আমেৰিকান ক্ষীনকায় মহিলা এজনী টোয়োটাকোলোৰা গাডী এখন লৈ ৰৈ গ'ল ।
হিন্দুসকলৰ বাবে অশ্বক্ৰান্তৰ মাহাত্ম্য অসীম ।
২০১১ চনৰ ১১ জানুৱাৰীত অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী তৰুণ গগৈয়ে উদ্বোধন কৰে ।
শিমলুগুৰিৰ পৰা এটা শাখা ৰেলপথ ডিব্ৰুগড়লৈ সম্প্ৰসাৰণ ঘটোৱাৰ পাছত দেশৰ অন্যান্য অংশৰ সৈতে শিৱসাগৰ আৰু মৰাণ নগৰ ৰেলৰ দ্বাৰা সংযোজিত হৈছে ।
আশ্চৰ্যজনকভাৱে মন্দিৰটো স্থাপন হোৱাৰ দিনৰে পৰা আজি পৰ্যন্ত জ্বলামুখীটো উদ্‌গিৰণ হোৱা নাই ।
আমি তিনি অতিথিয়ে ।
শিৱসাগৰ নগৰৰ পৰা দুই কি:মি: দক্ষিণে পুৰনি ৰংপুৰ নগৰৰ অস্তিত্ব বিৰাজমান ।
ইমান বয়সতো কৰ্মোদ্যম কমা নাই ।
তেতিয়া ৭.৩০ বাজিছিল ।
আমেৰিকাৰ শাসনযন্ত্ৰৰ সৰ্বোচ্চ কেন্দ্ৰ কেপিটল হিললৈ গৈ আছো ।
খাদ্যসহিতে উদ্যানত প্ৰৱেশ কৰাৰ অনুমতি নাই কিন্তু বিভিন্ন ধৰণৰ দেশীয় আৰু বিদেশী সুস্বাদু খাদ্যৰ বাবে উদ্যানৰ ভিতৰত কেণ্টিনৰ ব্যৱস্থা আছে ।
এই তাম্ৰপত্ৰত ভাস্কৰ বৰ্মণৰ পূৰ্বপুৰুষ সকলৰ নাম তথা ৰাণী কেইগৰাকীমানৰ নামো উল্লেখ আছে ।
খাই দেখো খাৰ খাৰ লাগে ।
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহই এবাৰ চন্দ্ৰগ্ৰহণৰ সময়ত অশ্বক্ৰান্ত মন্দিৰত সোণ দান কৰা আৰু ব্ৰাহ্মণ , সাধু - সন্তক মাটি দান কৰাৰ কথা বুৰঞ্জীত উল্লেখ আছে ।
পবিতৰা অভয়াৰণ্য বা পবিতৰা , অসমৰ পৰ্যটন স্থল সমূহৰ ভিতৰত এখন উল্লেখযোগ্য স্থান ।
লুইতৰ পাৰত বংশী গোপালদেৱে স্থাপন কৰা কুৰুহাবীহী সত্ৰখন ১৫৬৬ চনত প্ৰতাপ সিংহই ভাঙি পেলায় যদিও স্বৰ্গদেউ চুৰমফা বা ভগা ৰজাই ইয়াক পুনৰ নিৰ্মাণ কৰে ।
বৰ্তমানৰ কেইবামহলীয়া তলাতল ঘৰটো স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ শাসনকালত ১৭৫১ - ১৭৬৯ চনৰ ভিতৰত সাজি উলিওৱা হৈছিল ।
পিচফালে উভতি চাই দেখো - তাই দৌৰি দৌৰি গাড়ীৰ ওচৰলৈ আহিছে ।
অৰ্কিডৰ বৈচিত্ৰ্যৰ বাবে দিহিং পাটকাইৰ বনাঞ্চল অতি প্ৰখ্যাত ।
উদ্যানখনৰ সীমাত পাচনৈ , বেলশিৰি নৈ আৰু ধনশিৰিনৈ অৱস্থিত ।
দ্বিতীয় উচ্চতম শৃংগ হেম্পুপেট গৰমপানীৰ ওচৰৰ ডিটকচেৰা পৰ্বতমালাৰ কিছূ অংশও ডিমা - হাছাও জিলাৰ ভিতৰত পৰে ।
তাতে এজন মুখিয়াল গৰখীয়াই নিতৌ বালিৰ দ'ল সাজি ফৰিং বলি দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল ।
তেওঁলোকৰপৰা জানিব পাৰিছোঁ যে তাত এতিয়ালৈকে প্ৰায় ৪০০ মূৰ্তি ওলাইছে ।
পেৰুৰ জনস্বাস্থ্য গৃহযুদ্ধৰ ফলত কেনেকৈ বিধসত হৈছিল আৰু ফিউচাৰ জেনেৰেচন ৰ সহায়ত কেনেকৈ জীপাল হৈ উঠিল তেখেতে আদিৰে পৰা বৰ্ণালে ।
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ বুকুৰ এই ক্ষুদ্ৰ আৰু মনোমোহা দ্বীপটোত অৱস্থিত মন্দিৰটোলৈ যাবলৈ গুৱাহাটীৰ কাছাৰী ঘাটৰ পৰা আছে অতি সুচল ফেৰীসেৱা ।
মন্দিৰৰ চৌপাশ ইটাৰ দুৰ্গেৰে সুৰক্ষিত ।
এই ৰক্তাক্ত ৰণত মটকসকল জয়ী হৈ বুদবাৰী মহন্ত কলীয়া গোঁসাই সত্ৰলৈ আহিছিল ।
মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ জন্মস্থান বটদ্ৰৱা ( বৰদোৱা ) নে আলিপুখুৰী পাটকিবৰী এই লৈ ভিন্নমত প্ৰকাশ হৈ থকা পৰিলক্ষিত হৈছে ।
এই চাৰিভাগী আৰু লাউমুৰী নামে ঠাইত এই দুখন সত্ৰ দামোদৰ ঠাকুৰে প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ বাবে নৰোৱাসত্ৰ নামেৰে প্ৰসিদ্ধ হ'ল ।
তথাপি ভ্ৰমণৰ অন্তত ঘৰৰ পদূলিমুখ পাই হৃদয়ত যি পৰিতৃপ্তি লাভ কৰোঁ , সেয়া মোৰ বাবে এটা বুজাব নোৱাৰা উপলব্ধি ।
দিহিং পাটকাই অভয়াৰণ্যৰ বনাঞ্চল হৈছে অসম উপত্যকাৰ ক্ৰান্তীয় সিক্ত চিৰসেউজ বনাঞ্চল ।
একোখন গাঁও বা একোটা চুবুৰীৰ বহু সংখ্যক পৰিয়ালে , চৰকাৰে নিৰ্ধাৰণ কৰাৰ সময়ৰ বাবে আৱণ্টন দিয়া কৃষি ভূমিত স্বাধীনভাৱে কৃষি কৰ্ম হাতত লয় ।
এই নিদৰ্শনটোক অসমৰ আটাইতকৈ প্ৰাচীন তথা দেশৰ আপুৰুগীয়া বুলি ভাৰতৰ পুৰাতাত্ত্বিক জৰীপৰ বাৰ্ষিক প্ৰতিবেদন , ১৯২৪ - ২৫ আৰু ১৯২৫ - ২৬ ত তেখেতে প্ৰতিবেদন দাখিল কৰে ।
এই সময়ত সৰ্ব্বোচ্চ উষ্ণতা গড়ে ২৫°ছে. আৰু সৰ্বনিম্ন গড় উষ্ণতা ১৫°ছে. ।
যমুনাৰ মূৰ্তিটোৰ সোঁ - হাতে তলত দুটা নাৰীমূৰ্তি আছে ।
অভয়াৰণ্য খনৰ জলবায়ু গীষ্মমণ্ডলীয় সেমেকা ।
ইয়াৰ পিছত , জাতিংগাত পক্ষীসমূহৰ হত্যা প্ৰায় ৪০% হ্ৰাস পায় ।
৩৮.৮ মাটিকালিকে ইয়াত গঁড় , মহ , হৰিণা আদি পোৱা যায় ।
সেই দিনেই হ'ল অশোক মুনিৰ নামেৰে অশোকাষ্টমী ।
ককালখন অলপ হালিছে যদিও শৰীৰ মজবুত ।
কূৰ্মজনাৰ্দন বৰ্তমান মন্দিৰটো দৰঙৰ ৰজাই সজাই দিছিল ।
ইযাতো আমাৰ সৌভাগ্য় ঘটিছিল সন্ধ্য়াৰ আৰতি দৰ্শন কৰাৰ ।
যুগ্ম শিৱ - পাৰ্ৱতী শৈৱ আৰু শাক্তৰ সমন্বিত ৰূপ ।
বৰ্তমান চাকৰি কৰোঁতেও ট্যুৰত ক'ৰবাত যাবলগীয়া হ'লেই আমি য়ছাৰা কেনবাছ জাতীয় জোতা এযোৰ আকু জিনছ পেণ্ট , টি - চাৰ্ট আদি লৈ ফুৰাটোও মোৰ বহুদিনীয়া অভ্যাসতে পৰিণত হৈছে ।
মাৰ্চৰ পৰা মে মাহলৈকে গ্ৰীষ্ম ঋতু বিৰাজ কৰে ।
আমি ওপৰ মহলালৈ গৈ খালী ছিটত বহি পৰিলো ।
আন এটা প্ৰবাদ মতে , শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱে কাজি আৰু ৰঙাই নামে এহাল অপুত্ৰক দম্পতীক সন্তান লাভৰ বাবে সেই ঠাইত এটা বৃহৎ পুখুৰী খন্দাবলৈ কৈছিল ।
ইমান ডাঙৰ নগৰ অথচ ট্ৰেইনত যাবলৈ মানুহ নাই ।
প্ৰথম অৱস্থাত সমিতিৰ কাৰ্যক্ৰম আৰম্ভ কৰিবলৈ অস্হায়ীভাৱে এখন সমিতি গঠন কৰি নিয়মাবলী প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল ।
গোলাঘাট জিলাৰ অন্তৰ্গত নামবৰ - নৈগ্ৰাং সংৰক্ষিত বনাঞ্চল অসমৰ অনুপম পৰ্যটন ক্ষেত্ৰ ।
ইয়াতেই থকাৰ সু - ব্যৱস্থাও আছে ।
সেয়েহে , ১৯২৬ চনতে ৰাধাকান্ত সন্দিকৈয়ে অসম সাহিত্য সভাক এই ভৱনটো দান দিছিল ।
পদুমণি থান লখিমপুৰ জিলাৰ উত্তৰ দিশত লখিমপুৰ চহৰ পৰা ২৫ কিলোমিটাৰ নিলগত অৱস্থিত ।
ইয়াৰ উপৰিও এতিয়ালৈকে উদ্ধাৰ হৈছে এটা তিনিফুট ওখ শিলৰ কলচী , শিলৰ খুটা আৰু ৪ খন বলি কটা দা ।
দেৱী দৌল গৌৰীসাগৰ পুখুৰীৰ উত্তৰ তীৰৰ পূৱ সীমান্তত অৱস্থিত এটা দৌল বা মন্দিৰ ।
জনশ্ৰুতি অনুসৰি ১৫২৮ চনত মহাপুৰুষ মাধৱদেৱে এই নামঘৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ।
কোৱা হয় যে নৰকাসুৰক বধ কৰিবলৈ আহোতে শ্ৰীকৃষ্ণ কামৰূপলৈ এই ঠাইত তেওঁৰ ঘোঁৰাটো ভাগৰি পৰিছিল ।
আন এজনী মহিলাই গৰ্ভৱতী মহিলাক , কি খাব লাগে , কি ধৰণৰ সাৱধনতা অবলম্বন কৰিব লাগে , চিত্ৰৰ সহায়ত আমাক প্ৰদৰ্শণ কৰিলে ।
নৰকৰ অত্যাচাৰ ইমানে বাঢ়িল যে অৱশেষত কৃষ্ণই কিৰাটৰাজক বধ কৰি তেওঁৰ পুত্ৰ ভগদত্তক প্ৰাগজ্যোতিষৰ সিংহাসন অৰ্পণ কৰিলে ।
ইয়ো আমেৰিকা ভ্ৰমণৰ এটা অভিজ্ঞতা হ'ব ।
ই গুৱাহাটীৰ উত্তৰ - পূবে প্ৰায় ৩৬০ কিলোমিটাৰ দূৰৈত অৱস্থিত ।
পাহাৰৰ শিখৰত এখন প্ৰাচীন শিলেৰে অৰ্ধনিৰ্মিত বা ১৮৯৭ চনৰ ভূমিকম্পত ধ্বংসপ্ৰাপ্ত মন্দিৰ আছে ।
উত্তৰ ভাৰতৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ আৰু আটকধুনীয়া পৰিসৰৰ মন্দিৰটোৱেই হৈছে ৰঘুনাথ মন্দিৰ ।
সাধাৰণতে আমাৰ মাজুলীতকৈ ক্ষুদ্ৰ ছিংগাপুৰৰ এই দ্বীপপুঞ্জ ।
লগতে তেওঁলোকৰ ফালৰ পৰা বিমান বন্দৰৰ ওচৰে - পাঁজৰে পঞ্চতাৰকা হোটেল এখনত আমাৰ ২০জনীয়া দলটোক নিশাটোৰ বাবে থকা - খোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰিলে ।
আনহাতে দ্বিতীয় মহলাত বিজ্ঞানৰ নানা ধৰণৰ আহিলা , প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ সম্বন্ধীয় এটা গেলেৰী পাঁচ বছৰৰ অনূৰ্ধ্ব শিশুৰ বাবে খেলিব পৰাকৈ সুবিধা আছে ।
এই কাম এই মহিলাসকলে বিনা পইচাই কৰে ।
শীতকালত অসমলৈ দুটা প্ৰজাতিৰ বালিমাহীৰ আগমন ঘটে ।
গুৱাহাটী নামটো অসমীয়া ভাষাৰ দুটা শব্দ গুৱা আৰু হাট ৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে ।
মন্দিৰখনৰ দেৱাল আৰু দুৱাৰবোৰ সুন্দৰ কাৰু - কাৰ্য খচিত আছিল ।
১৯৬৪ চনত এই গাঁওখন ডাঠ হাবি আৰু ডাঙৰ ওখ শিলেৰে ভৰা আছিল ।
তেওঁলোকে সপেনীয় ভাষাত কথা কৈছে , বুজি নাপাওঁ ।
আমাৰ সোঁহাতে আটলাণ্টিক সাগৰৰ পাহাৰৰ মাজে মাজে ভিতৰলৈ সোমাই অহা দেখিবলৈ পাইছিলোঁ ।
এই মহলটো আহোম স্থাপত্যকলাৰ এক উল্লেখযোগ্য নিদৰ্শন ।
তান্ত্ৰিক সাধনাত দেৱীৰ মদ , মাংস , মোদক , নাৰিকল আৰু কুঁহিয়াৰ প্ৰিয় ।
কিছুসময় জিৰাই মেলি আমি জুৰিখৰ চহৰ চাবলৈ ওলালো ।
কেমেৰাটোও যে ঠগা নাই কম কথানে !
কফি , কপাহ , কুঁহিয়াৰ , কোকা , ধান আলু , মাকৈ আদি খেতি হয় ।
এই সমিতিৰ গঠনৰ ফলত পূৰ্বৰ পাইক প্ৰথাৰ অৱসান ঘটে ।
আজিকালিৰ শ্ৰীলংকাৰ গাড়ীৰ নাম্বাৰ প্লেট এখন প্ৰথমে সৰুকৈ লিখা থাকে প্ৰদেশখনৰ দুটা বৰ্ণ , তাৰপাছত এডাল ডেছ আৰু তলত গাড়ীৰ নম্বৰ ।
তালাচীৰ বাবে এই অত্যাধুনিক ব্যৱস্থাৰ তুলনা কেৱল বিমানবন্দৰৰ চেকিং কাউণ্টাৰৰ সৈতেহে হয় ।
আন্দালুছিয়াৰ ৰাজধানী মহানগৰ ছেভিল্লা স্পেইনৰ দক্ষিণাংশৰ মহানগৰ ।
১৬৬০ শকত স্বৰ্গদেৱ শিৱ সিংহই তামৰ ফলিত লিখি সুন্দৰীদিয়া সত্ৰক ২০ পুৰা মাটি দান কৰে ।
প্ৰথমদিনা ফুৰিবলৈ ওলাই আইৰিছ সাগৰত মাছ ধৰা চালোঁ ।
পুনঃনিৰ্মাণ আৰু মেৰামতিৰ সময়ত ইয়াৰ দেৱালবোৰত কিছুমান বৈষ্ণৱ লিপি খোদিত কৰা হৈছে ।
যি বিশোৰীয়ে মোক পিঠিত বান্ধি লৈ ফুৰিছিল তাই হয়তো খেলি ফুৰিছিল ঘিলা অথবা হেতালি , দৌৰি ফুৰিছিল হাবি - বননি , চিলুম অথবা জেতুকা পকা খাই খাই পেতাং ( চৰাই ) ধৰিবলৈ পাতি ফুৰিথিল ফান্দ অথবা নিগনিৰ গাঁতত দিছিল জাক আৰু তাই নজনাকৈয়ে মই কথা পাতিছিলো সূৰুষৰ স'তে ।
নাই কোনো উত্তেজনা , নাই গৰ্জন ।
তাৰপিছ্ত তেজপুৰ পৌৰসভাই মাটিটুকুৰা পাঁচশ টকাত কিনি লৈ তাত উদ্ধাৰ হোৱা শৈলভাস্কৰ্য্যসমূহ স্থাপন কৰি উদ্যানৰূপে গঢ়ি তোলে ।
নলবাৰী চহৰৰ পৰা প্ৰায় ১৪ কিলোমিটাৰ পশ্চিমৰ বেলশৰত শ্ৰী শ্ৰী বিল্বেশ্বৰ দেৱালয় অৱস্থিত ।
ৰংঘৰৰ চাল অৰ্দ্ধ - বৃত্তাকৃতিৰ , এটা ওভতাই থোৱা দীঘলীয়া আকৃতিৰ বাতিৰ দৰে ।
কাৰ্নিচৰ তলৰ পৰা মাটিত লগা বেৰৰ অংশৰ মাজ ভাগ মৃদঙৰ দৰে পেটুৱা ।
ইয়াত গোসাঁইৰ ভোগ ৰন্ধা হয় ।
ইয়াত সচৰাচৰ দেখিবলৈ পোৱা স্তন্যপায়ী প্ৰাণীবোৰ হ'ল - হলৌ বান্দৰ , লাজুকী বান্দৰ , গাহৰি নেজীয়া বান্দৰ , সেন্দূৰী বান্দৰ , টুপীমূৰীয়া বান্দৰ , হাতী , ঢেঁকীয়াপতিয়া বাঘ , নাহৰফুটুকী বাঘ , বনৰীয়া ম'হ , বনৰৌ , ভালুক , কেৰ্কেটুৱা , গোধাফুটুকী বাঘ , শৰপহু , সুগৰী পহু , সোণালী মেকুৰী আদি ।
১৮৭৬ চনত চেকনীধৰা গাঁৱত সেই সময়ৰ যোৰহাট টি কম্পেনীৰ অধীক্ষক জে. হাটমেনে এই ক্লাবটোৰ বাবে এটা ঘৰ নিৰ্মাণ কৰে ।
বৰ্তমান ই বিটিএডিৰ অন্তৰ্গত বাক্সা জিলা আৰু ওদালগুৰি জিলাত অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে ।
মিচিং জনগোষ্ঠীৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠতা থাকিলেও যথেষ্ট সাধাৰণ শ্ৰেণী , অনুসূচীত জাতি , সোণোৱাল কছাৰী আৰু দেউৰী সম্প্ৰদায়ৰ লগতে আৰু কিছুসংখ্যক বঙালী হিন্দু আৰু নেপালী সম্প্ৰদায়ৰ লোকে বাস কৰে ।
চক্ৰশীলা অভয়াৰণ্যৰ প্ৰধান আকৰ্ষণ হৈছে সোণালী বান্দৰ ।
আকাশী ট্ৰেনত টিকট লব নালাগে ।
ডাক্তৰ আৰু ফাৰ্মাচীৰ কোঠাত কম্পিউটাৰ আছে ।
২০০৬ চনত কাজিৰঙাক বাঘ সংৰক্ষণ ক্ষেত্ৰ হিচাপে ঘোযণা কৰা হয় ।
পৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয়ৰ চৌহদৰ একেবাৰে পশ্চিম ফালে এডাল অতি পুৰণি তালগছ আছে ।
বালিচাপৰীৰ পৰা ধূনাগুৰি ঘাট পাৰ হৈ লখিমপুৰ জিলালৈ নিয়মীয়া ভাবে যান বাহনৰ অহা যোৱা হয় ।
পৃথিৱীৰ কোনখন দেশে কি কৰিব যৰ পৰা নিদ্দেৰ্শিত হয় সেইখন ৱাছিংটন ।
ঢাক মেডিকেল কলেজ , সংস্কৃত কলেজ , সাধনা ঔষধালয় এই সকলোবোৰ প্ৰখ্যাত আৰু বিখ্যাত প্ৰতিষ্ঠান আছিল বাংলাদেশত আগৰ পূৰ্ব বঙ্গত ।
প্ৰবাদ মতে উমাৰ আনন্দৰ কাৰণে শিৱ এই স্থানত বিৰাজমান , সেই বাবেই ইয়াৰ নাম উমানন্দ আৰু কোৱা হয় যে মহাদেৱে এই ঠাইতে কামদেৱক ভষ্ম কৰিছিল সেই বাবে ইয়াৰ নাম ভষ্মাচল বুলিও কোৱা হয় ।
ই পৌৰাণিক কামপীঠৰ অন্তৰ্গত আছিল ।
ইয়াত চাকৰি কৰা ৯ মাহ মান হ'ল ।
পাছত ১৯০৭ চনত দূৰ্গাপূজাৰ সপ্তমীৰ নিশা পদ্মনাথ গোহাঞি বৰুৱাই ৰচনা কৰা বাণৰজা নাটকৰে বাণ থিয়েটাৰৰ নাট নিবেদন প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ হৈছিল ।
আৰু এই ষ্টেচনৰ পৰাই সংযোগ হয় দিল্লী , চেন্নাই , কলকাতা , হায়দৰাবাদলৈ ।
আটাইতকৈ ওচৰৰ নগৰ বোকাখাটলৈ দূৰত্ব ২৩ কি. মি. ।
বিদেঘ্ মাধৱে আহি পূৱদেশৰ চীন বা বৰপানী নদীৰ পাৰত যিটো পাহাৰত আশ্ৰম পাতি আৰ্য্যধৰ্ম প্ৰসাৰত মনোনিবেশ কৰিছিল সেই ঠায়েই পিছলৈ মাধৱ পাৰা নামে জনাজাত হয় ।
চোৰংচিকাৰৰ বাবে ১৯৯১ চনত এশিঙীয়া গঁড় ৯৭ টাৰ পৰা ৪৮ লৈ কমি যায় ।
অসম ৰাজ্যিক সংগ্ৰহালয় হৈছে ৰায় বাহাদুৰ কনকলাল বৰুৱাৰ মানস সন্তান ।
পৰশুৰামকুণ্ডৰ এনে বহু ঠাই আছে যিবোৰে সহজে ভ্ৰমণকাৰীক মুগ্ধ আৰু আকৰ্ষণ কৰে ।
অসমৰ ঐতিহ্য আৰু গৌৰৱক জানিবলৈ বা বুজিবলৈ নেঘেৰীটিং শিৱদ'ল দৰ্শন কৰিটো প্ৰয়োজনীয় ।
আগবেলা জম্মু চহৰৰ পৰা কিলোমিটাৰ দূৰত অৱস্থিত অন্য় এক আকৰ্ষণীয আৰু দৰ্শনীয স্থান হল বাহু ফ'ৰ্ট ।
হাফলাও বা হাংখলং শব্দৰ পৰা হাফলং চহৰৰ নাম উদ্ভৱ হোৱা বুলি অনুমান কৰা হয় ।
ফুটপাথৰ দুয়োকাষে বিভিন্ন ৰঙৰ ফুল ।
মেচুকাৰ প্ৰাণ এই য়াৰগাপচ্য়ু নৈখন ।
গ্ৰামাঞ্চলত এতিয়াও যৌথ পৰিয়ালৰ ব্যৱস্থা বিদ্যামান ।
আমি ইয়াৰ পৰা কুচকোলৈ যোৱা বিমানৰ টিকট মেডাম থাওৰাৰ হাতত ।
এই থুপবোৰৰ উল্লেখযোগ্য কাৰণ এটা - দুটা পয়েণ্ট প্ৰদৰ্শন কৰে - প্ৰথম , প্ৰাচীন কামৰূপত বৌদ্ধৰ প্ৰভাৱ আছিল ।
২০০৫ চনত উলহ - মালহেৰে কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ এশ বছৰীয়া জয়ন্তী উদ্‌যাপন কৰা হয় ।
লাৰা মহাশয়াক এদিন কৈ সোনকালে ওলোলো ।
দেৱীৰ স্বৰ্গীয় সৌন্দৰ্যই প্ৰাগজ্যোতিষাধিপতিৰ মতিভ্ৰম ঘটালে ।
জনশ্ৰুতিমতে , ডুবি অঞ্চলটো সেই পুষ্পভদ্ৰা নদীৰে কোনোবা এটুকুৰা দ - ঠাই ।
মাটিৰ তলেদি নৰ্দমাৰ পানী বোৱাই নিয়া ভাল ব্যৱস্থাৰ অভাৱ পৰিলক্ষিত হয় ।
গাডীবোৰৰ ষ্টিয়াৰীং বাঁওফালে ।
ইয়াৰ উপৰিও তিৰুপতিৰ কেইখনমান উল্লেখযোগ্য ঠাইৰ বিষয়ে কিছু আভাস দিয়াটো সমীচীন বুলি ভাবি তিৰুপতি ভ্ৰমণত অলপ সহায় কৰিলোঁ ।
মইনালৈ ফোন কৰিলো ।
জন বিশ্বাস মতে শিৱয়ে ইয়াত ভয়ানন্দ ৰূপেৰে বিৰাজমান ।
মানুহবোৰে শাৰী পাতি বাছত উঠিছে ।
ক্ৰমাগতভাৱে ১৯৯৭ চনত ৩৪০ বৰ্গ কি:মি: অঞ্চলক মুখ্য অঞ্চল আৰু ইয়াৰ চৌপাশৰ ৪২৫ বৰ্গ কি:মি: নিৰপেক্ষ অঞ্চল হিচাবে লৈ ৭৬৫ বৰ্গ কি:মি: অঞ্চলক ডিব্ৰু - ছৈখোৱা সংৰক্ষিত জৈৱ মণ্ডল হিচাবে ঘোষণা কৰা হৈছিল ।
অসমৰ দূৰ - দূৰণিৰ ভক্ত ৰ লগতে নেপাল ৰ অসংখ্য ভক্তই আহি ইয়াত প্ৰাৰ্থনা কৰা দেখা যায় ।
মঞ্জু নাথে আমাক এটা ইউনিভাৰচেল পিন আনি দি বৰ সহায় কৰিলে ।
পৰ্যটকৰ কৈলাশগিৰি উদ্যান অৱসৰ বিনোদন তথা নিৰিবিলি পৰিৱেশৰ আমেজ লোৱাৰ বাবে অতিকৈ উত্তম উদ্যান ।
এই শিলালিপিত স্বৰ্গদেউৰ লগতে তৰুণ দুৱৰা বৰফুকনৰ নাম উল্লেখ আছে লগতে স্বৰ্গদেউৰ আদেশত এই মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰা আৰু দীৰ্ঘেশ্বৰী দেৱালয়ৰ নামত ভূমিদানৰ কথাও উল্লেখ আছে ।
মুছৌৰী এই অপূৰ্ব পৰ্বত শৃংগটোৰ কুইন অৱহিল নামেৰেহে বিখ্যাত ।
ট্ৰলী এখন টানি আনি বেগবোৰ উঠাই বাহিৰলৈ ওলালো ।
ফলত ছিংগাপুৰৰ আকাৰ - আকৃতি বাঢ়ি গৈ আছে ।
পানীৰে পূৰ্ণ কুণ্ড এটাক দেৱী হিচাপে গণ্য কৰা হয় ।
২০০৪ চনৰ ২৫ মে'ত অসম চৰকাৰে জাননী নং এফআৰপি ৩৭/৯৭/২০ ৰ যোগে ইয়াক হোলোঙাপাৰ গিবন অভয়াৰণ্য বুলি পুনৰ্নামকৰণ কৰে ।
ঘৰুৱা প্ৰাণীৰ বেমাৰৰ জীৱাণু উদ্যানৰ ভিতৰলৈ প্ৰৱেশ কৰিব নোৱাৰাকৈ পালিত পশুক প্ৰতিষেধক প্ৰদান কৰা আৰু বন্য জীৱসমূহৰ জিনীয় বৈশিষ্ট্য অক্ষুণ্ণ ৰাখিবলৈ পালিত পশুৰ লগত প্ৰজনন কৰিব নোৱাৰাকৈ সংবেদনশীল ক্ষেত্ৰসমূহ বেৰ দিয়া আদি পদ্ধতি পালন কৰা হয় ।
ইয়াত আহোম ড্ৰেগন ঙি ঙাও খামৰ ভাস্কৰ্যও দেখা যায় ।
গাড়ীখনে মোক নি ইউনিৰ্ভাৰ্ছেল ষ্টুডিঅ'ৰ সমুখত নমাই দিলে ।
গৰমপানী অভয়াৰণ্য হৈছে অসমৰ কাৰ্বি আংলং জিলাত অৱস্থিত এখন অভয়াৰণ্য ।
পিছলৈ তেওঁ আবু ছাইদ তাব্ৰিজী আৰু আজমীৰলৈ গৈ খাজা মইনুদ্দিন চিস্তীৰ লগত যোগ দিছিল ।
কৰ্দৈশিৰীয়া এই দৌলৰ উচ্চতা প্ৰায় ১৮০ ফুট আৰু ভেটিৰ প্ৰস্থ প্ৰায় ১৯৫ ফুট ।
শিৱসাগৰ চহৰৰ পৰা মাত্ৰ ৩ কিলোমিটাৰ মান আঁতৰত এই গৃহটো অৱস্থিত ।
১৯৯৭ - ১৯৯৮ চনত বিশ্ব ঐতিহ্য নিধিৰ নিৰাপত্তা প্ৰবলনৰ বাবে কাৰিকৰী সহযোগিতা আঁচনিৰ অধীনত ১০০ , ০০০ আমেৰিকান ডলাৰৰ অনুদান আগবঢ়োৱা হৈছিল ।
তেজপুৰৰ দ - পৰ্বতীয়াৰ শৈল দ্বাৰ , অগ্নিগড় , চিত্ৰলেখা উদ্যান , জ্যোতি ভাৰতী আদি ঐতিহাসিক স্মৃতিচিহ্নৰ কাৰণেও বিখ্যাত ।
খৰাঙত মানুহৰ বিলাই - বিপত্তিৰ সীমা নোহোৱাত মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱে ইয়াৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাবলৈ এজোপা বটবৃক্ষৰ তলত ৰাতি নাম - কীৰ্তনৰ আয়োজন কৰিছিল ।
টিলিঙা মন্দিৰ তিনিচুকীয়া জিলাৰ বৰডুবি নামৰ ঠাইত অৱস্থিত ।
আহোম ৰাজত্বৰ সময়ৰ বিখ্যাত স্থপত্যবিদ ঘনশ্যাম খনিকৰে এই মন্দিৰটো নিৰ্মাণ কৰিছিল বুলি জানিব পৰা যায় ।
ইয়াত এজোপা ঐতিহ্যপূৰ্ণ ভেলেও গছ আছে ।
টাই - আহোম বুৰঞ্জী মতে স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহৰ ৰাজত্বকালত ১৭৮৭ খ্ৰীষ্টাব্দত ডিবৰুমুখৰ অমৰা তলিত আহোম আৰু মটকৰ মাজত এখন ৰণ হৈছিল ।
সিদিনা আছিল ৩ মে' ।
এই নিৰ্বাচনত বুচটামেণ্টে ৰেভেৰো ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচিত হয় ।
প্ৰচণ্ড ক্ৰোধত নৰকে খেদি খেদি গৈ বৰ্তমানৰ কুকুৰাকটা নামৰ ঠাই টুকুৰাত মায়াৱী কুকুৰাটো দুচেওকৈ কাটিলে ।
এই ঠাইখনত পৰিভ্ৰমণ কৰোঁতে বিস্ম আৰু উত্তেজনা অনুভৱ হয় ।
প্ৰায় ৪০০ বছৰ পুৰণি পৰম্পৰা অনুসৰি ইয়াত বলি প্ৰথা প্ৰচলিত ।
স্থাপত্য আৰু ভাস্কৰ্যৰ প্ৰচুৰ্যৰ বিচাৰেৰে মদন - কামদেৱৰ ঐতিহাসিক গুৰুত্ব অসীম হোৱা সত্ত্বেও এই ঐতিহ্যৰ পৃষ্ঠাপোষকৰ বিষয়ে কোনো প্ৰত্যক্ষ প্ৰমাণ এতিয়ালৈকে আবিষ্কাৰ হোৱা নাই ।
আৰু মোৰ পিন নম্বৰ ক্লিক কৰিবলৈ কলে ।
ইয়াৰ উপৰিও চাংৰুং ফুকন পুথি সমূহত পাইকৰ সংখ্যা , কামৰ সময়সীমা , কামৰ বাবে প্ৰদান কৰা বেতন আৰু মৈদাম দিওঁতে কৰা পৰম্পৰাগত আচাৰ - অনুষ্ঠানৰ বিষয়েও বিতংকৈ লিখা আছে ।
দক্ষিণপাট সত্ৰ অসমৰ চাৰিখন ৰাজ সত্ৰৰ ভিতৰত দ্বিতীয় শাৰীৰ সত্ৰ ।
পবিতৰা অভয়াৰণ্যৰ অক্ষাংশ ২৬.২৪৩ - ৰপৰা ২৬.২২০ - লৈ আৰু দ্ৰাঘিমাংশ ৯২.০৩৯ - ৰপৰা ৯২.০৬৯ - লৈ বিস্তৃত ।
ঘৰত খীৰাবলৈ নিদিয়া গাইজনীয়ে সদায় গৈ পুষ্পভদ্ৰা নদীৰ পাৰত নল - খাগৰী বিৰিণাৰে ভৰি থকা নিৰ্দিষ্ট জাৰণি এডৰাত গাখীৰ দিয়েগৈ ।
সঠিকভাৱে ঐতিহাসিক সমল নোহোৱাৰ বাবেই এই কথা প্ৰমাণ কৰিবলৈ অসুবিধা আছে যে এইখন আচলতে সেই ৫১খন শক্তিপীঠৰ মাজৰে এখন হয়নে নহয় ।
তামিলনাডুৰ অন্যতম পৰ্যটন ক্ষেত্ৰ তথা বিশ্বৰ ঐতিহ্যক্ষেত্ৰৰ ১৬ তম স্থানত থকা শৈল নগৰী মহাবলীপুৰমত ভৰি থৈ সেইদিনা যথাৰ্থতে অনুভৱ কৰিছিলো কোনোবা অতিথি পৰ্যটকে ক'ৰবাত লিখি থৈ যোৱা এই বাক্যশাৰী ।
গুৱাহাটীৰ মাজমজিয়াৰ পৰা ৯ কিলোমিটাৰ আঁতৰত অৱস্থিত এই মন্দিৰৰ অন্যতম দৰ্শনীয় বস্তু হ'ল মন্দিৰৰ গাত অংকিত শিল্প - ভাস্কৰ্যসমূহ ।
লক্ষণীয় যে ৫১৩১১৫ বৰ্গমিটাৰ মাটিকালিৰে থাইলেণ্ডত ৩৫ হেজাৰতকৈ অধিক বৌদ্ধ মঠ আছে ।
মে ডাম মে ফি হ'ল টাই আহোমসকলৰ ফুৰালুং ধৰ্মৰ নিয়ম অনুসৰি পালন কৰা সামাজিক পৰম্পৰাগত উৎসৱ ।
দেউতাই আমাৰ তিনিও ভাই - ভনীক লৈ বৰপেটাৰ পৰা বাছেৰে টিহুলৈ আহি তাৰ পৰা আমাৰ ৰে'ল ভ্ৰমণ আৰু শৰাইঘাটৰ দলংখন চোৱাৰ সুযোগ কৰি দিছিল ।
আহোম ৰাজত্ব কালত নিমাৰ্ণ কৰা বিভিন্ন কীৰ্তিচিহ্ন নগৰ তথা সমগ্ৰ শিৱসাগৰ জিলাতে আছে ।
সৰু - বৰ দ্বীপবোৰ পৰ্যটকৰ বাবে সুন্দৰভাৱে সজাই তোলা হৈছে ।
পাল বংশৰ শাসনকালত ই ১০ম - ১১শ শতিকালৈকে অসমৰ ৰাজধানী আছিল ।
অৰ্থাৎ এই পৰিসংখ্যা স্থিৰ হৈ আছে ।
মাটি দাইল , গুড় , হাঁহৰ কণী , বৰালি মাছ , চূণ আৰু শামুকৰ খোলাৰ মিশ্ৰণেৰে চিমেণ্ট কৰা ইটা আৰু শিল ব্যৱহাৰ কৰি নিৰ্মাণৰ তথ্য লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে ।
ৰাতিপুৱা শুই উঠি বাহিৰলৈ চাই পঠিয়ালো ।
কোনো কোনোৱে এই অঞ্চলক অশ্বক্লান্ত বুলিও কয় ।
টেক্সিচালকজনে পৰম্পৰাত ওমানী সাজপাৰ পৰিধান কৰাটোৱে মোৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল ।
সেয়েহে মাজুলীক সত্ৰ নগৰী বুলিও কোৱা হয় ।
এঘণ্টাৰ বাট ।
ওচৰৰ নিজৰাৰ পৰা পানীৰ ধাৰা শৈল নগৰীৰ মাজেৰে তেওঁলোকে প্ৰবাহিত কৰিছিল ।
সেইবোৰৰ ভিতৰত ৰঘুনাথ মন্দিৰ অন্যতম ।
পূৰ্বতে ইয়াক গৌৰীপুৰৰ ৰজাই চিকাৰ স্থলী হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰাৰ কথা জনা যায় ।
চৰাইদেউ জিলা অসমৰ এখন ন - কৈ গঠন কৰা জিলা যি প্ৰাচীন আহোম ৰাজধানী চহৰ চৰাইদেউ আৰু কিছু অঞ্চলক সামৰি গঠিত ।
নামেৰি ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত ছশৰো অধিক বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ উদ্ভিদ আছে বুলি জনা যায় ।
ইয়াৰ দীঘ ১৬০ আৰু প্ৰস্থ ৬০ ব্ৰিটিছ মাইল বুলিও ৱেডে উল্লেখ কৰি গৈছে ।
এইবোৰৰ সলনি স্থানীয় ভাৰতীয় গঁড়কে ধৰি অন্য জন্তু বিদেশলৈ পঠিওৱা হৈছিল ।
তেওঁ এক ছেকেণ্ড সময়ো নষ্ট নকৰি তাইক বেমেৰাৰ স্মৃতিত ভৰাই লৈ পুনৰ বিছনাত শৰণ ল'লে ।
চেশমা শ্বাহীৰ পাছত আমি পাৰী মহল চাই ব'টানিকেল গাৰ্ডেন পালোহি ।
এই আদি ভিঠিৰ পৰাই মাধবদেৱে ভক্তিপ্ৰাণ মহিলাসকলক আইসকল বুলি সম্বোধন কৰিছিল আৰু তেতিয়াৰ পৰাই মহাপুৰুষীয়া সত্ৰসমূহত মহিলাসকলক আইসকল বোলা পৰম্পৰাত পৰিণত হয় ।
তাৰ পৰাই ইয়াৰ নাম গৰমপানী হ'ল ।
লিমা নগৰখন ভালকৈ চোৱাই হোৱাই নাই ।
আৰু ক'লোঁ ঘৰলৈ তেতিয়া ভাইটিহঁত আৰু মোৰো স্কুল বন্ধ থাকিব ।
গোৱাৰ সমুদ্ৰতীৰৰ অপৰূপ সৌন্দৰ্যই প্ৰতিমুহূৰ্ততে পৰ্যটকক হাত বাউলি মাতে ।
ডিব্ৰু - ছৈখোৱা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখনৰ মাটিকালি হৈছে ৩৪০ বৰ্গ কি:মি: ।
অৰ্থাৎ ২৯ মাৰ্চ তাৰিখে পুৱা ভাৰতীয় সময়মতে ১১ বজাত ৰোমৰ বিমানবন্দৰত নামিলোঁহি ।
ইয়াৰ কিছু সময়ৰ পাছত অলপ দুঃখিত মনেৰে আমি আমাৰ কাৰণে ৰৈ থকা টেক্সিখনৰ ফালে আগবাঢ়ি গ'লো ।
লোকবিশ্বাস মতে ইয়াত ভগৱান শিৱৰ পত্নী দেৱী সতীৰ নাভি পৰিছিল ।
অসমৰ প্ৰথমটো আধুনিক ৰংগ মঞ্চ বাণ ৰঙ্গমঞ্চ ১৯০৬ চনত আৰু অসমৰ প্ৰথমখন সংগীত বিদ্যালয় জ্যোতিকলা কেন্দ্ৰ ১৯৪০ চনত ইয়াতেই স্থাপিত হয় ।
ইয়াৰ কাৰণ হৈছে দিখৌ নৈৰ পলস পৰি সেই অংশবিশেষ পোত খাই গৈছে ।
কিন্তু , ১৯৯২ চনত ইয়াক ৰাজীৱ গান্ধী অভয়াৰণ্য হিচাপে নামকৰণ কৰা হয় ।
প্ৰকাণ্ড প্ৰকাণ্ড ঢৌ আৰু বহুতো মানুহৰ সমাগম দেখা পাই ১৯৯১ চনৰ পুৰীৰ বঙ্গোপসাগৰৰ স্মৃতি চকুৰ আগত ভাঁহি উঠিল ।
এইবোৰ কাম ঘৰে - ঘৰে গৈ কেনেদৰে কৰিলে তাক বাখ্যা কৰিলে ।
পৰ্যটকৰ সংখ্যা বৃদ্ধিয়ে কাষৰীয়া অঞ্চলত পৰ্যটনৰ লগত জড়িত কাৰ্যৰ জৰিয়তে অৰ্থালাভৰ বাট মোকলাই দিছে ।
আক্ষৰিক অৰ্থত মানুহবোৰ উপহাৰ লৈ জীয়াই থাকে আৰু কোনেও এনে সুযোগ লাভৰ কাৰণে ধন ব্য কৰিব লাগিব ।
ওপৰৰ পথালি শিলচটাৰ মাজ অংশত হাতত মালা লৈ উৰন্ত গৰুড় আৰু দুয়োমূৰে দুটা মূৰ্তি বিদ্যমান ।
১৯ মাৰ্চৰ পুৱাই আমি ওলালোঁ মাতাদি বৈষ্ণোদেৱীৰ দৰ্শনৰ উদ্দেশ্যে ।
সময়ত আমি ষ্টেচনৰ পৰা তললৈ নামিলো ।
সম্ভৱ তাৰে এটা অংশ ছোৱালীজনীক দিয়ে ।
নগৰখনৰ দক্ষিণ অংশত ইয়াৰ ওচৰতে গণেশগুৰিৰ ৰূপত যোৱা কেইদশকমান ধৰি এটা উপ - কেন্দ্ৰ গঢ়ি উঠিছে ।
তেওঁৰ মৃত্যু সেই স্থানত তেওঁৰ মাজাৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয় ।
দিহিং পাটকাই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান অসমৰ ডিব্ৰুগড় আৰু তিনিচুকীয়া জিলাত অৱস্থিত এখন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ।
ললিত কণ্ঠ , ধুনীয়া আৰু আকৰ্ষণীয় আৰু তেওঁক তাম্ৰেশ্বৰী বোলা হয় ।
তেতিয়া মুনিয়ে দয়াপৰবশ হৈ ব্ৰহ্মপুত্ৰক ক'লে , তোৰ দক্ষিণ পাৰ কাকবিষ্ঠা হৈয়ে থাকিব আৰু উত্তৰ পাৰ পৱিত্ৰ হব ।
আৰু অপেক্ষা কৰিছে প্ৰতিজন ভ্ৰমণকাৰীক দিবলৈ এক অনুপম ভ্ৰমণ অভিজ্ঞতা ।
গাঁৱৰ মানুহে এনে আচৰিত কাণ্ড দেখি এই ঠাইত দেৱতা আছে বুলি সেই বালিৰ দ'ল আৰু বলি দিয়া ঠাই তেতিয়াই তাঁতি দি বেৰি পেলালে ।
গুৱাহাটীৰ নিকটৱৰ্তী ছয়গাঁৱত আছে চান্দৰ মেৰঘৰৰ ভগ্নাৱশেষ ।
আজিৰ তাৰিখত অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ প্ৰতিটো ঊষৰ আন্তৰেই খেতিৰে সেউজীয়া হৈছে কেৱল চন্দ্ৰবাবু নাইডুৱে সেই সময়ত দিয়া গুৰুত্বৰ বাবেই ।
দোকানখন সুন্দৰ ।
এই প্ৰতিযোগিতাৰ বিজয়ীক গ'ভাৰ্ণৰছ কাপ প্ৰদান কৰা হয় ।
সৰু কামলৈকে কুণ্ঠাবোধ নকৰা ভিয়েটনামত নাই কোনো নিবনুৱা সমস্যা , নাই কোনো গাড়ীৰ পয়োভৰ ।
স্থান আৰু স্মৃতি মাহাত্ম্যৰ কাকূতি - মিনতিকো জিভাই অগ্ৰাহ্য কৰিলে ।
সৰু ভায়ক - ভনীয়ক কেইজনৰ প্ৰতি তেওঁ অতি দায়িত্বশীল আছিল আৰু তেওঁলোকৰ হিতৰ অথেৰ্ কাম কৰিছিল ।
২০০১ চনৰ পিয়ল অনুযায়ী দ্বিতীয় বৃহৎ জনজাতি নগা , আৰু তৃত্বীয় বৃহৎ জনজাতি হৈছে কুকি ।
দ্বীপৰাষ্ট্ৰখনৰ প্ৰধান দ্বীপটোক ছিংগাপুৰ দ্বীপ হিচাপে জনা যায় ।
বছেৰেকীয় বৰষুণৰ পৰিমাণ ২২২০ মি. মি. ।
কাম শেষ ।
উৰুবাম্বা নদীৰ পাৰত এক সুন্দৰ প্ৰকাণ্ড হোটেল ।
বৰ্তমানৰ শিলৰ দ্বাৰ এই মন্দিৰৰে ভগ্নাৱশেষ ।
কেইজনমান উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি হ'ল সাহিত্যাচাৰ্য লক্ষ্মীৰাম বৰুৱা , জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা , কলাগুৰু বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা , নটসূৰ্য্য ফণী শৰ্মা , ড° ভূপেন হাজৰিকা , পদ্মনাথ গোহাঞিবৰুৱা , নকুল চন্দ্ৰ ভূঞা প্ৰমূখ্যে অনেক মহান শিল্পীয়ে এই মঞ্চতেই সাংস্কৃতিক সাধনা কৰিছিল ।
গুৱাহাটী তাৰকাগৃহ গুৱাহাটী চহৰৰ মাজ - মজিয়াৰ মহাত্মা গান্ধী পথত অৱস্থিত ।
তেওঁ দেখিলে , তাৱি নদীৰ এটা ঘাটত বনৰীয়া বাঘ আৰু এটা বনৰীয়া ছাগলীয়ে একেলগে পানী খাই আছে অথচ বাঘটোৱে ছাগলীটোক আক্ৰমণ কৰা নাই ।
কেন্দ্ৰবোৰৰ মাজত এখন শ্ৰী সূৰ্য পাহাৰ হিচাপে চিহ্নিত কৰা হৈছে যিটো সংস্কৃতিৰ আইকনো'গ্ৰাফীক তাৎপৰ্যও বহন কৰে ।
কালিকা পুৰাণৰ মতে এবাৰ ব্ৰহ্মাৰ পুত্ৰ বশিষ্ঠ মুনি নিমি ৰজাৰ শাপত দেহহীন হয় ।
হাতীগড় শিৱ দেৱালয় বা দ'ল যোৰহাট নগৰৰপৰা প্ৰায় পাঁচ মাইল দূৰত ট্ৰাংক ৰ'ডৰ দাঁতিত অৱস্থিত এখন দেৱালয় ।
জনশ্ৰুতি অনুসৰি ৰাভাসকলৰ আদি ৰজা দ'দান ।
কমলাবাৰী সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল বদুলা পদ্ম আতাই ।
পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশে দেশে তেওঁ ঘূৰি ফুৰিছে ।
তেওঁলোকৰ নামৰপৰাই ঠাইখনৰ নাম হ'ল কাজিৰঙা ।
নামি যোৱাৰ সময়ত দৰ্শকবোৰে উৰুত গাথি দিয়া নোটবোৰ কলা শকত লোক এজনে গনি লয় ।
নেঘেৰিটিং শিৱদৌল অসমৰ গোলাঘাট জিলাৰ অন্তৰ্গত দেৰগাঁও নগৰৰ পৰা পূৱফালে ছয় কি:মি: মান আঁতৰত সুন্দৰ প্ৰাকৃতিক পৰিবেশৰ মাজত অৱস্থিত ।
তদুপৰি কলকতাক আছাম হাউচৰ পৰা ভিক্টোৰিয়া মেম'ৰিয়েল হৈ ময়দানৰ বৃহৎ ফিল্ডখন , দিল্লীৰ চানক্যপুৰী বা নয়দাৰ গৌতম বুদ্ধ পাৰ্কখন , পুৰীৰ বৃহৎ বীচ্চৰ পাৰে পাৰে আদি ঠাইসমূহত পুৱা খোজকাঢ়ি অতি ভাল লাগে ।
মাছৰ প্ৰচলন কম ।
তাতে তেওঁ আকৌ মহিলা ।
ভিয়েটনামীসকলে ইংৰাজী ভালকৈ ক'ব বা বুজি নাপায় ।
ইয়াত বাতানুকূল ৰিছ'ৰ্টৰ পৰা টুৰিষ্ট কটেজ , গেষ্ট হাউছ আদিৰ সুবিধাৰে ঠাইখন পৰিপূৰ্ণ ।
বৃহৎ দুৱাৰত ফুলৰ পাহিৰ নক্সা , জীৱ - জন্তুৰ চাৰিওফালে লতাজাতীয় উদ্ভিদ , নাৰী দ্বাৰপালিকাৰ পত্ৰকুণ্ডল ইত্যাদি ইয়াৰ বিশেষত্ব ।
আছিফ জাহ হায়দৰাবদ ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপাল নিযুক্ত হোৱাৰ পিছৰেপৰা আৰম্ভ হয় এই চহৰৰ আধুনিক যুগ ।
এই বনাঞ্চলখনৰ উত্তৰ - পশ্চিম দিশত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী আৰু দক্ষিণে দিচাং নৈ বৈ গৈছে ।
এইক্ষেত্ৰত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ বাধা নিষেধো এটা কৰক ।
এই তাম্ৰপত্ৰখন আহোম ৰজা শিৱসিংহই দান দিছিল ।
মূলদ্বাৰৰ সন্মুখত ৰূপালী দাঁতৰ সৈতে দুটা প্ৰকাৰৰ হাতীৰ ভাস্কৰ্য আছিল ।
ছিংগাপুৰ আৰু মাজুলীৰ ক্ষেত্ৰত এটা পাৰ্থক্য বৰ্তমান চলি আছে ।
মৈদাম সমূহ আঠকুণীয় আকৃতিৰ এটা ইটাৰ বেৰা থাকে আৰু মৈদামৰ ভিতৰলৈ যোৱা দুৱাৰ পশ্চিম দিশত থাকে ।
ভূপৃষ্ঠৰ পৰা প্ৰায় ১২ ফুটমান তলত এই বিগ্ৰহ অৱস্থিত ।
যোৰহাট অসমৰ এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ চহৰ আৰু যোৰহাট জিলাৰ সদৰ ।
ৰেল চিটিৰ পৰা ওলাই আমি জুৰিখৰ হ্ৰদৰ পাৰে পাৰে ফুৰিলোঁ ।
তেওঁ নদীকাষৰীয়া মিচিং জনগোষ্ঠীৰ ভকত সকলৰ মাজত কলি আই বুলি জনাজাত হৈছিল ।
সঞ্চালৰ কাৰ্যালয়ত আলোচনাৰ অন্তত আমাক একোটাকৈ নৃত্যৰতা পুতলা উপহাৰ দিয়া হ'ল ।
কেণ্ডি নামৰ ঐতিহ্য চহৰখনলৈ যোৱাৰ পথত এঠাইত দেখা পাইছিলোঁ এখন কৌতুহলী - দ্দীপক হ'ৰ্ডিং ।
তাত পুনৰ নিৰ্মাণ কাৰ্য আৰম্ভ হৈছে ।
বত্তৰ্মানৰ হোৱাইট হাউচৰ ঠাই টুকুৰা জৰ্জ ৱাছিংটনে হেনো পচণ্ড কৰিছিল ।
১৮৮০ চনৰ পৰা ১৯২০ চনমানলৈকে চাহ বাগিছাবোৰ স্থাপন হোৱাৰ ফলত আৰু মাজুলী তথা ইয়াৰ দাঁতিকাষৰীয়া এলেকাৰ বানত সৰ্বস্বান্ত হোৱা ৰাইজক পুনৰ্সংস্থাপন দিয়াৰ ফলত অৰণ্যখন খণ্ড - বিখণ্ড হৈ পৰে ।
তেওঁলোকৰ উপৰিপুৰুষসকলেও এই কাম কৰিছিল ।
নিউইয়ৰ্কৰ পৰা আহি লিমাত বিমান বন্দৰত নামোতে এৱেই আমাক আদৰিবলৈ গৈছিল ।
আপুনি কেনেকুৱা আচৰিত মানুহ ?
গোলাঘাটত ইনছপেকচন বাংলো এটাও আছে ।
মন্দিৰলৈ উঠি যোৱা খটখটিৰ আৰম্ভণিতে সিংহদ্বাৰ অৱস্থিত ।
যোগাযোগৰ সু - ব্যৱস্থাৰ হেতুকে এই মন্দিৰত বছৰত বাৰ মাহে ভক্তৰ ভিৰ পৰিলক্ষিত হয় ।
ওলাই আহি গম পালো সেই অঞ্চলটোত কেইবাটাও তেনেকুৱা ক্লাব আছে আৰু ছোৱালীবোৰে বিভিন্ন ক্লাবত এনেকৈ দেহ দেখুৱাই বেচ কিছু ডলাৰ উপাৰ্জন কৰে ।
লণ্ডনৰ হুইপ্‌ছনেইড চিৰিয়াখানাৰ আৰ্হিত ইয়াৰ জীৱ - জন্তুবোৰক প্ৰাকৃতিক পৰিবেশত ৰখা হৈছে ।
২০০১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি গোৱালপাৰা নগৰৰ জনসংখ্যা ৪৮৯১১ জন ।
আদ্য়কুমাৰী পাৰ হৈ আমি ওপৰলৈ উঠিবলৈ ধৰিলোঁ ।
মেডিকেল বিভাগটোৰ পৰা ওলাই আহি হলষ্টেদৰ বিশাল প্ৰতিকৃতিৰ তলত ফটো লৈ নিজকে ধন্য মানিলো ।
ইয়াৰ ভৌগোলিক অৱস্থান হৈছে উত্তৰে ২৬°অক্ষাংশ আৰু পূৱে ৯২° দ্ৰাঘিমাংশ ।
দৈৰ্ঘ ৩৭০০ কি:মি: ।
হাতীৰ দাঁতৰ ঙি ঙাও খাম , মৰাচৰাই , আৰু ফুলৰ আকৃতিও উদ্ধাৰ হৈছিল ।
টেক্সিৰ ড্ৰাইভাৰটোক কলো ।
শিক্ষা , বাণিজ্য আৰু পৰ্যটন কেন্দ্ৰ হিচাপেও মুছৌৰী এতিয়া সৰ্বখ্যাত ।
চাৰিওফালৰ পৰা মুকলি ঘৰ ।
নন্দিকেশ্বৰ শিৱমন্দিৰৰ ওচৰত বুঢ়ী গোঁসানীৰ থান ।
যুগ যুগ ধৰি এই চহৰত সমিলমিলেৰে বসবাস কৰি আছে হিন্দু আৰু মুছলমানে ।
গাড়ীখনৰ চলকজলে ক'লে , এইখন জাপানী মটৰ পাৰ্টছৰ দোকান ।
গৰমকালি মাজুলীৰ তাপমাত্ৰা ২২° ৰ পৰা ৩৪° চেলচিয়াছ হোৱাৰ লগতে শীতকালত ১০° ৰ পৰা ১২° চেলিচয়াছ হয় ।
সেযেহে তেওঁ ভাবিচিল য়ে ইডোখৰ ঐশ্বৰিক শক্তিসম্পন্ন ঠাই ।
বৰষুণৰ মাত্ৰা অত্যধিক ।
তেওঁলোকৰ হাত আঁঠুলৈ দাং খোৱা স্থিৰ ভংগীত চিত্ৰবোৰত দেখুৱা হৈছে আৰু স্বীকৃতি অলপ অব্যাহিত চিত্ৰবোৰ তলত দেখুৱা হৈছে ।
ইয়াৰ মিছামাছবোৰ যথেষ্ট ডাঙৰ ।
ঢেকীয়াখোৱা বৰ নামঘৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ সময়ত মহাপুৰুষ মাধৱদেৱে এই স্থানতে এগছি বন্তি জ্বলাইছিল ।
বিদেশী পৰ্যটকে উদ্যানখনৰ ৰক্ষণা - বেক্ষণৰ বাবে অৰ্থনৈতিক ব্যৱস্থাৰ ওপৰত জোৰ দিয়ে যদিও স্থানীয় পৰ্যটকে ঘাইকৈ পশু সেৱাত গুৰুত্ব দিয়ে বুলি জৰীপত জানিব পৰা গৈছে ।
বাছত আমাক গাইডে ক'লে যে সেই নাৰীৰ সাজ - পোছাক পৰিধান কৰা নাই সেই যুৱকসকল কিশোৰ অথবা যুৱকহে ।
লোভ সামৰিব নোৱাৰিলোঁ ।
মন্দিৰৰ পূজা - পাতলৰ ভোগ - প্ৰসাদৰ ভাগ এই বান্দৰবোৰকো দিয়া হয় ।
ইয়াৰ মুঠ মাটিকালি হৈছে ৬.০৫ বৰ্গ কি:মি: ।
ভোগ - মণ্ডপৰ দক্ষিণফালে যাত্ৰীৰ জিৰণী ঘৰ , ভঁড়াল ঘৰ আৰু দেৱালয়ৰ কাৰ্যালয় ।
চিনাতলীয়া নটৰ জীয়ৰী ফুলমতী দেৰগাঁৱৰ নটী আছিল ।
২০০ ছলৰ বাবে বুটাম টিপিলো ।
পূজাৰীসকলৰ মতে মূৰ্তিজনা দেৱী দুৰ্গাৰ ।
ৰজা গোপাদিত্যই খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩৭১ত এই মন্দিৰটো সজাইছিল বুলি বিশ্বাস কৰে ।
১৯৮৫ চনৰ ১৮ ছেপ্টেম্বৰত ন - দুৱাৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ অংশ হিচাপে ১৩৭ বৰ্গ কিলোমিটাৰ এলেকাৰ সৈতে ইয়াক নামেৰী অভয়াৰণ্য হিচাপে স্থাপন কৰা হৈছিল ।
তীক্ষ্ণ কণ্ঠৰ দেহৰ বৰণ ক'লা আৰু পেট ঘটিৰ দৰে ।
জয়দৌলৰ আন এটা নাম শ্ৰীকেশৱৰায় বিষ্ণু দৌল ।
শিৱসাগৰ জিলাৰ মাজেৰে ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ পাৰ হৈ গৈছে ।
যাৰ দ্বাৰা ক্ৰিকেট বেট বনোৱা হয় ।
এই বিপুল ধনৰাশি ৰাইজৰ স্বাস্থ্য আৰু শিক্ষাৰ কাৰণে বিনিয়োগ কৰিবলৈ তেওঁ মন কৰে ।
মনটো অলপ বেয়া লাগিল ।
বনুৱাজনে শিৱলিংগটো দেখা পোৱাৰ লগে লগে এই বিষয়ে চাহ বাগিচা কৰ্তৃপক্ষক অৱগত কৰে ।
লিমাব সুন্দৰ পথ ।
সুন্দৰ পাহাৰী পৰিচ্ছন্ন ৰাস্তা , অপৰূপ নৈসৰ্গ আৰু খাচি গাভৰুৰ সৌন্দৰ্য উপভোগ কৰি মওলিনঙলৈ যোৱাৰ অভিজ্ঞতা প্ৰতিজন ভ্ৰমণকাৰীৰ বাবে অনন্য অভিজ্ঞতা হ'ব ।
পূণিৰ্মালৈ আহি ফোন কৰিলো ।
ক্তিষ্টিৰ মোবাইলত সংযোগ কৰিলে ।
যোৰহাট নগৰৰ পৰা ফেৰীৰে মাজুলীলৈ অহা - যোৱাৰ সুবিধা আছে ।
বশিষ্ঠাশ্ৰম দেৱালয় অসমৰ গুৱাহাটী মহানগৰৰ দক্ষিণ - পূবৰ সন্ধ্যাচল পাহাৰত অৱস্থিত এক শিৱ মন্দিৰ ।
এয়াৰপ'ৰ্টৰ পৰা আনিবলৈ যোৱা চুচিক সোধা প্ৰথম প্ৰশ্নটো আছিল গাড়ীৰ নাম্বাৰ প্লেট ।
ইয়াত পোৱা ওখ গছৰ ভিতৰত হোলোং গছ অন্যতম , আৰু মধ্যমীয়া গছৰ ভিতৰত নাহৰ গছ বেছিকৈ পোৱা যায় ।
মন্দিৰৰ সৰ্বমুঠ মাটিৰ পৰিমাণ প্ৰায় ৬ বিঘা ।
মহাত্মা গান্ধী , মতিলাল নেহৰু , জৱাহৰলাল নেহৰুকে আদি কৰি বহুকেইজন বিশিষ্ট স্বাধীনতা সংগ্ৰামীয়ে জ্যোতি ভাৰতীত পদাৰ্পণ কৰিছিল ।
কালক্ৰমত সেই পাহাৰ কোনো প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ ফলত বহি যায় ।
কিছুমান বুৰঞ্জীত কোৱা হৈছে যে ৰুদ্ৰ সিংহয়ে মাতৃৰ নাম জয়মতীক স্মৰণ কৰি এই সাগৰ সদৃশ পুখুৰীটো নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
কিছুমানৰ মতে এই মন্দিৰ জনজাতীয় লোকদেৱী কেঁচাই খাইতিৰ মূল মন্দিৰ ।
জন হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা জনস্বাসথ্য বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ আৰু ডক্টৰেট ডিগ্ৰীধাৰী ।
নাগশংকৰ মন্দিৰত পূজা - অৰ্চনা কৰিলে অভীষ্ট সিদ্ধি হয় বুলি জনমানসত দৃঢ় বিশ্বাস আছে ।
শ্ৰীসূৰ্য পাহাৰৰ প্ৰাকৃতিক গুহাবোৰৰ অভ্যন্তৰত অকলশৰীয়া উদাহৰণৰ বাহিৰে , এই ঠাইত এতিয়ালৈকে বেলেগ কোনো জৈন দেহাৱশেষ পোৱা নাই ।
মহাসমূদ্ৰৰ মহান শোভা চাই আমি অভিভূত হলো ।
পিছত এই খেৰৰ থানখন স্থানীয় ৰঘূবী ছেত্ৰী নামৰ এজন নেপালী বৈষ্ণৱ গো - পালকে তেজপুৰৰ পৰা টিনপাত আনি নতুনকৈ নিৰ্মাণ কৰি দিছিল বুলি শুনা যায় ।
নাতি দূৰৈত অৱস্থিত গৰম পানীৰ উহ গৰমপানী ।
ইয়াক আৱৰি থকা নদীৰ বিস্তৃতি বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে মাজুলীৰ ভূমি সংকোচন হৈছে ।
আমি সেই কেইদিনত প্ৰথম ৰাতি বেণ্ডি নামৰ এখন নতুন চহৰ আৰু পিছদিনা দুদিনৰ বাবে লেৰিয়া আলিয়া নামৰ পাহাৰীয়া চহৰ এখনত আৰু তাৰ পাছত গ'ল্ড চহৰ আৰু কলম্বো চহৰত দুৰাতি তিনি দিন আছিলোঁ ।
তাৰপিছত অৰণ্যখন ক্ৰমান্বয়ে পৰ্বতৰ পাদদেশৰ পৰা পৃথক হৈ পৰে ।
পাছলৈ স্থানীয় প্ৰজাতিৰ ওপৰতে বেছি গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হয় আৰু বংশ বৃদ্ধিৰ প্ৰচেষ্টা চলোৱা হয় ।
হাজোৰ গৰুড়াচলত মছজিদ স্থাপন কৰি দোৱা কৰাৰ সময়ৰে পৰা পোৱামক্কা হোৱা বুলি মানুহে কয় ।
বাঞ্চিত ফল লাভৰ হেতু শিলাকুটি ভট্টাচাৰ্য্য দেৱে এই গৰখীয়া বাবাৰ মন্দিৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল বুলি প্ৰবাদ আছে ।
নামবৰ অভয়াৰণ্য অসমৰ গোলাঘাট আৰু কাৰ্বি আংলং জিলাত অৱস্থিত এটা সংৰক্ষিত অঞ্চল ।
বাপেক চেমুৱেল হপচকিন আৰু মাক হানাহজেনী দুয়ো ধামিৰ্ক খৃষ্টিয়ান ।
তেজপুৰ চৰকাৰী বাছ আস্থানৰ পৰা অগ্নিগড়লৈ দুটা পথ আছে ।
ই ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদৰ উত্তৰ পাৰৰ ৰুদ্ৰেশ্বৰ গাঁৱত অৱস্থিত ।
গুৱাহাটী ৰেল ষ্টেচন উত্তৰ - পূবৰ বৃহত্তম ৰেলৱে ষ্টেচন ।
কাম চলাবলৈ কেইটামান স্পেনীয় শব্দ আমি শিকি লৈছিলো দিল্লীতে ।
এই সপোনৰ পিছত আহোম সেনাপতিয়ে বুঢ়ী নৈৰ কানৰ পৰা দেৱীৰ মূৰ্তি আনি স্বৰ্গদেউক দিয়েহি ।
ইয়াৰ লগতে মহামায়া পৰ্বতযোৰাৰ জমিদাৰৰ মুখ্য উপাস্য দেৱী আছিল ।
এই মন্দিৰ প্ৰমত্ত সিংহয়ে নিৰ্মাণ কৰাৰ বিষয়ে শিলালিপিত খোদিত কৰা আছে ।
সুন্দৰীদিয়া সত্ৰত উদাসীন ভকতৰ বাবে পাঁচখন বাহাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল ।
ই লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰৰ পৰা প্ৰায় ৫ কি:মি: দূৰত অৱস্থিত ।
পুৰুষৰ ক্ষেত্ৰত সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৩% হোৱাৰ বিপৰীতে মহিলাৰ ৬৪% ।
কমিউনিষ্ট শাসিত দেশ হৈয়ো মুক্ত বাণিজ্য দই - মইৰ আধাৰত বিগত ১০ - ১৫ বছৰৰ ভিতৰত দোপত - দোপে উন্নতিৰ জখলাত বগাবলৈ সক্ষম হোৱা দেশকনত এতিয়া বিৰাজ কৰিছে শান্তি আৰু আৰ্থিক বিকাশৰ ধাৰাবাহিকতাই ।
উদ্যানৰ পূব আৰু উত্তৰ সীমা ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰে আগুৰা ।
পাহাৰৰ মাটি উটি আহি নৰ্দমা বন্ধ কৰাটো নগৰখনৰ বাবে সমস্যাদায়ক আৰু খৰচী ।
কিন্তু মোৰ স্বামী অৰবিন্দ এইক্ষেত্ৰত একেবাৰে নিশ্চিত আছিল ।
পশ্চিমৰেঞ্জ পানবাৰীত , কেন্দ্ৰীয়ৰেঞ্জ বৰপেটা ৰোডৰ ওচৰৰ বাঁহবাৰীত আৰু পূবৰ ৰেঞ্জটো পাঠশালাৰ সমীপৰ ভূঞাপাৰাত অৱস্থিত ।
জংঘাৰ বহিঃবেৰত , প্ৰৱেশ - পথৰ বাওঁফালৰ পৰা ক্ৰমান্বয়ে ১ নং বেৰত ২ খন দেৱকোষ্ঠ আৰু জগমোহনৰ ভগ্ন অংশ , ২ নং বেৰত দুশাৰীত ৪ খনকৈ ৮ খন দেৱকোষ্ঠ আছে ।
জনশ্ৰুতি মতে কালিকা পুৰাণ , দেৱী পুৰাণ আদিত উল্লেখ কৰা সতীৰ শৱদেহ খণ্ড - খণ্ড কৰাৰ ফলত এই শৱদেহৰ ৫১ টা খণ্ড ভাৰতৰ ৫১ খন ঠাইত পৰি যিসমূহ শক্তিপীঠৰ সৃষ্টি হৈছিল তাৰে এখন হ'ল ৰামখাপীঠ ।
যদিও ২০১৬ চনৰ পৰা মাজুলী এখন সুকীয়া জিলা হিচাপে স্বীকৃত হৈছে ।
ফোনৰ ৰিচিভালটো থৈ তেওঁ আকৌ মোৰ সতে কথা পতাত লাগিল ।
হাৰিয়ানাৰ ভূখণ্ড অতিক্ৰমি পঞ্জাবৰ ভূখণ্ডৰে আমাৰ গাড়ী আগবাঢ়িছিল তেতিয়া আমি এটা কথা লক্ষ্য কৰি আচৰিত হৈছিলো ।
আমাৰ বিবেচনাত অতি উজ্জ্বল ।
গাড়ীৰ আগফাল ভাগিল , তাৰ ঠাইত একে জোখৰ অন্য বডিৰ অংশ বহুৱাই দিয়া হয় ।
নীলা পৰিষ্কাৰ আকাশ ।
প্ৰায় ২৬৭ বিধ বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ চৰাই দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
গুৱাহাটী উত্তৰ - পূব ভাৰতৰ এক প্ৰধান বাণিজ্যিক আৰু শৈক্ষিক কেন্দ্ৰ ।
এই মাধৱ পাহাৰৰ নামনিত আশ্ৰম পাতি ৰামায়ণৰ অনুবাদ কৰিছিল বুলিও জনশ্ৰুতি আছে ।
সভাত যোৰহাট জিলাৰ উপায়ুক্ত তথা যোৰহাট বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ আৰু তাৰকাগৃহৰ কাৰ্যকৰী সভাপতি চ'লাংকী বিশাল বসন্তই আদৰণী ভাষণ দিয়ে ।
তদুপৰি ইয়াত ৰামায়ণ , মহাভাৰত , ভাগৱত পুৰাণ আদিৰ দৃশ্যৰ ভাস্কৰ্য পোৱা গৈছে ।
এটা সময়ত ইয়াত নৰবলি হৈছিল বুলি জনা যায় ।
ভাৰতৰ প্ৰত্নতাত্ত্বিক দল ১৯৯৩ চনত শ্ৰী সূৰ্য পাহাৰত খনন কাৰ্য আৰম্ভ কৰে ।
আবেলি প্ৰায় ৪ - ৩০ বজাত আমি হুৱানোকো পালো ।
জয়সাগৰত অৱস্থিত শিৱ দৌলক বৈদ্যনাথ শিৱ দৌল বুলিও জনা যায় ।
কথিত আছে যে মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱে ইয়াত এবছৰ কাল আছিল ।
গাঁওখনৰ নাম চাইনি গাঁওৰ কমিউনিটি হল টো আমাৰ অৰুণাচলৰ নিচিনা চাংঘৰ ।
আমি বুজিছিলোঁ জন্তুবোৰক কেনে কঠোৰ পৰিশ্ৰমেৰে প্ৰশিক্ষিত কৰি তোলা হৈছে ।
জানাইতো মই বৰকৈ পঢ়া শুনা নকৰোঁ ।
কথিত আছে যে এই মন্দিৰত বাণ ৰজাৰ কন্যা ঊষাই দৈনিক পূজা অৰ্চনা কৰিছিল ।
এই অভয়াৰণ্য লাওখোৱা - বুঢ়া চাপৰি পৰিস্থিতিতন্ত্ৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত ।
অতি প্ৰাচীন কালৰে পৰা অসমত শৈৱ ধৰ্মৰ সুঁতিটো নীৰৱিচ্ছিন্ন ভাৱে চলি আহিছে ।
ভাবিলোঁ ঢকুৱাখানাহৈ যোৰহাটলৈ যাম ।
শাৰী - পাতি টিকট দেখুৱাই দৰ্শন সথলীত সোমালো ।
বৰফাবৃত আৰু নগ্ন পাহাৰখনত অস্তগামী সূৰ্যৰ কিৰণে পোহৰ পেলাইছে ।
অসমৰ কীৰ্ত্তন ঘৰবোৰৰ ভিতৰত বৰপেটা কীৰ্ত্তন ঘৰটো সবাটোকৈ ডাঙৰ ।
এইবাৰ শক্তিৰ লগত কণমানি কৃৰ্তিকাও আহিল আমাক হোটেলত থৈ যাবলৈ ।
প্ৰথমতে টিকট কাটিব লাগে ।
প্ৰথমে নিৰ্মাণ কৰা ঘৰটো বৰ্তমানৰ ক্লাবটোৰ পৰা পূবে প্ৰায় ২ কি:মি: মান দূৰত আছিল ।
হাতীমূৰা মন্দিৰ নীলাচল স্থাপত্যশৈলীৰে নিৰ্মিত ।
কোনো কোনো অঞ্চলত বৰষুণ বেছি হোৱাৰ পিছত পানী জমা হোৱাৰ সমস্যা হয় ।
বিশ্বৰ সকলো পৰ্যটকৰ বাবেই উত্তৰ গোৱাৰ এই ঠাইসমূহ অতি আকৰ্ষণীয় পৰ্যটন কেন্দ্ৰ ।
অনিলৰ কাষত সকলো গোট খোৱাৰ পাছতহে চা - চিনাকিৰ পৰ্বটো আৰম্ভ হ'ল ।
গাড়ী ৰখাই নামিলোঁ আৰু কাৰখানাটোলৈ সোমাই গ'লোঁ ।
মাটিৰ ওপৰৰ নক্সাখন বৰ্গক্ষেত্ৰ আকাৰৰ আৰু তাৰে ভিতৰত প্ৰদক্ষিণ কৰিব পৰাকৈ এটা পদপথ ।
মোৰ সিদ্ধন্তৰ কথা জানিব পাৰি আমাৰ পুত্ৰ সন্তানটোৱে দেউতাকৰ সৈতে একেলগে থকাৰ আনন্দত জঁপিয়াই উঠিছিল ।
১৯২৮ চনৰ ১ অক্টোবৰত মানসক বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্যৰ মৰ্য্যদা দিয়া হয় ।
বাকী কেইটাত গণেশ , বিষ্ণু , দূৰ্গা আৰু সূৰ্য দেৱতাৰ বিগ্ৰহ আছে ।
দ'দানে মাৰুক্ষেত্ৰীকে ধৰি স্বজন - সামন্তলৈ তুৰা - ফুলবাৰীলৈ আহি তাতে নিগাজিকৈ ৰাজ্য স্থাপন কৰে ।
চেপেটা ইটাৰে সজোৱা কৰ্দৈশিৰীয়া নেঘেৰিটিং শিৱদৌল আহোম যুগৰ কাৰুকাৰ্য্যৰ এক সুন্দৰ নিৰ্দশন ।
যদিহে এই হোটেলত খালি কোঠা নাই একেধৰণৰ ব্যয়ৰে আন হোটেললৈ যোগাযোগ কৰিলে ।
সাধাৰণ বেশভূষাৰে মাৰ্জিত আচৰণৰ এই ব্যক্তিগৰাকীৰ সৈতে পৰিচয় হোৱাৰ আগমুহূৰ্তলৈকে কোনোবা বিদ্যালয়ৰ প্ৰধান শিক্ষক যেনহে লাগিছিল !
ভৱিষ্যতে পোৱাৰ আশাৰেই এনেদেৰে কষ্ট কৰি আছোঁ ।
চিলাপথাৰৰ ৰেল ষ্টেচনৰ ওচৰত অৱস্থিত মালিনী থান ।
শংকৰদেৱৰ সময়ৰ বহুতো সামগ্ৰী ইয়াত সংৰক্ষিত হৈ আছে ।
গুৱাহাটী আৰু ইয়াৰ চৌপাশৰ অঞ্চলসমূহ জৈৱ বৈচিত্ৰ্যৰে ভৰপূৰ ।
অনুৰোধ কৰিলো , ফোন এটা কৰি সহায় কৰি দিব নেকি তেওঁ সন্মত হল ।
মুঠ মাটিকালি ৪৮৯০ বৰ্গ কিমি ।
হায়দৰাবাদ সাম্প্ৰদায়িক সম্প্ৰীতিৰ চহৰ ।
এই গ'ল্ফ ক'ৰ্ছটো হৈছে এছিয়াৰ আটাইতকৈ পুৰণি গ'ল্ফ ক'ৰ্ছ আৰু বিশ্বৰ ভিতৰত তৃতীয় সৰ্বোচ্চ পুৰণি ।
তেতিয়াৰ পৰা চিন গেছ পানী দিবলৈ কোৱা কৰিলো ।
মহামায়া ধাম নামনি অসমৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ তীৰ্থস্থান তথা পৰ্যটনস্থলী ।
স্থানীয়ভাৱে পোৱা এটা শিলৰ মূৰ্তিকে শংকৰদেৱৰ সময়ৰ বুলি ভাবি ৰাইজে ইয়াত সংৰক্ষণ কৰি ৰাখিছে ।
কোচ মহাৰাজ বিশ্বসিংহই গুৱাহাটীৰ সমীপৰ নীলাচলত অৱস্থিত কামাখ্যাপীঠৰ উদ্ধাৰ সাধন কৰি তাতে কামাখ্যা মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰি দিছিল ।
তদুপৰি পতলৰ গুৰু আসন , বৰচৰিয়া , বৰঠগী , পদশিলা , সহস্ৰগছা , কণ্ঠহাৰ , বংশীগোপালৰ মূৰ্তি আদি সম্পদ সংৰক্ষিত হৈ আছে ।
এই দেৱালয় আহোম যুগত স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহৰ তত্ত্বাৱধানত নিৰ্মিত ।
মাত্ৰ পানী কিনি খাব লাগে ।
নন্দিকেশ্বৰ দেৱালয়ৰ কিছু ওচৰত থকা গৰখীয়া মন্দিৰ নামে এটা মন্দিৰ কেতিয়া প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল তাৰ কোনো প্ৰমাণ নাই ।
চূড়াত নিৰ্মাণ কৰা আহোম ড্ৰেগন ঙি ঙাও খামে ৰংঘৰৰ সৌন্দৰ্যক বিশেষ মাত্ৰা প্ৰদান কৰিছে ।
জংঘা অংশত প্ৰতি বেৰত দুটা শাৰীত দুশাৰী দেৱকোষ্ঠ আছে ।
ইয়াত ঊষাৰ কাৰেং আছিল ।
১৯৭১ চনৰ ১৮ নবেম্বৰ তাৰিখে অসম চৰকাৰে গেজেট নটিফিকেচন যোগে সীমা নিৰূপণ কৰি পবিতৰাক সংৰক্ষিত বনাঞ্চল ঘোষণা কৰে ।
অন্যহাতে জেমি নগাসকলৰ মত অনুসৰি এই নামটো হাফলঙৰ ঐতিহাসিকভাৱে মালিকীস্বত্ব থকা হামলং নামৰ এজন ব্যক্তিৰ নামেৰে সৃষ্টি হয় ।
জুলিয়ে আমাৰপৰা বিদায় বিচাৰিলে ।
তপস্যাত বিষ্ণু সন্তুষ্ট হয় আৰু বশিষ্ঠই সন্ধ্যাম ললিতা আৰু কান্তা - এই ত্ৰিধাৰা প্ৰবাহিত কৰি গংগাক নমাই আনে ।
টোপনি আহিবলৈ ধৰিলে ।
পিছৰজনৰ ছালনাত আমি লংগাৰ পালোগৈ ।
গৰমপানী অভয়াৰণ্যত বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ জীৱ - জন্তু পোৱা যায় ।
বৰদোৱাতে শংকৰদেৱে প্ৰথম কীৰ্তন ঘৰ সজাইছিল বুলি জনা যায় ।
জনশ্ৰুতি মতে মক্কাৰ এপোৱা মাটি আনি পোৱামক্কা নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ।
তথাপি তেওঁলোকে ক'ৰবাত খেলা জিকি আহিছে , সেই কথা বুজিছিলোঁ ।
আনকি ইচ্ছা কৰিলে কোনোবাই লোৰ ৰদৰ ওপৰেদি পাৰ হৈ যাব পাৰে ।
টিকট লৈ চলমান চিৰিৰে আমিন তললৈ নামিলো ।
শক্তিৰ কণমানি ছোৱালীজনী কৃৰ্তিকা ।
দিল্লী বিমান বন্দৰত তেওঁ সেই দুডাল পেলাই দিব লগা হৈছিল ।
অসমৰ প্ৰধান ন খন বিল তথা পৰ্যটন ক্ষেত্ৰ সমূহৰ ভিতৰত চানডুবি অন্যতম ।
ইয়াক শুক্ৰেশ্বৰ ঘাটত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল য'ত ভাইছৰয় গৰাকীয়ে কলিকতাৰ পৰা অসমলৈ জাহাজেদি অহোতে প্ৰথম পদাৰ্পণ কৰে ।
ইয়াৰ ট্ৰলী টনাৰ সমস্যা ।
ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ দক্ষিণপাৰে , মৰিগাঁও জিলাৰ মায়ং মৌজাত এই অভয়াৰণ্য অৱস্থিত ।
জুলিযে পিচে ইফালে - সিফালে দৌৰাদৌৰি কৰি প্ৰতিবেশীৰ ঘৰৰ পৰা ডাকবাংলাৰ চকীদাৰৰ নাম - ঠিকনা আদি সংগ্ৰহ কৰাত সক্ষম হ'ল ।
এই ৰক্তবস্ত্ৰ ধাৰণ কৰি শ্মশান অথবা মৃতকৰ ঘৰলৈ যোৱাটো নিষিদ্ধ ।
আজিকালিও ৰাইজৰ বৰঙনিৰে পূজাৰ ব্যৱস্থা কৰা হয় ।
পূব অংশৰ উচ্চতা ৬০০ - ৯০০ মি. আৰু উত্তৰ অংশৰ উচ্চতা ১০০০ - ১৮৬৬ মি. ।
পুৰুষ আৰু মহিলাৰ সংখ্যা ক্ৰমে ৫০২২২৫ জন আৰু ৪৬১১৭৪ গৰাকী ।
বিষ্ণুই এই প্ৰত্যাহ্বানৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনায় আৰু ভিমাসুৰৰ সৈতে যুদ্ধ কৰে ।
পানী দিহিং অভয়াৰণ্য অসমৰ শিৱসাগৰ জিলাত বহ্মপুত্ৰ নদৰ দক্ষিণে অৱস্থিত এখন বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য ।
প্ৰতিখন পদুমৰ পাহিত এটাকৈ আদিত্যৰ বহাৰ চিত্ৰ আছে ।
ভাষা যেন কোনো অন্তৰায় নহয় ।
চান টেম্পলততাৰেই প্ৰমাণ ।
ভাদ মাহত ঢেকীয়াখোৱা বৰনামঘৰ মৰ্ত্যৰ বৈকুণ্ঠপুৰীলৈ পৰিণত হয় বুলি লোকবিশ্বাস আছে ।
কাৰ্ল টেইলৰ ইপচকিন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আন্তৰ্জাতিক স্বাস্থ্য বিভাগৰ মুৰব্বী ।
পাছে দুৰ্ভাগ্যবশতঃ সেই সময়ত গুজৰাটৰ চুৰাটত প্লেগ গৈ থকা বাবে আমি ভ্ৰমণ কৰিব লগা ইথিঅ'পিয়ান এয়াৰলাইনছে সেইদিনাৰ পৰা সাময়িকভাৱে বিমান চলাচল বন্ধ কৰিছে বুলি জনালে ।
আঠকোণীয়া দ'লটোৰ প্ৰত্যেক বাহুৰ বাহিৰফালৰ দীঘ ৯ হাত ।
বুষু ডিমা হৈছে উত্তৰ পূব ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ ডিমাছা কছাৰী জনগোষ্ঠীৰ দ্বাৰা উদযাপিত সৰ্ববৃহৎ আৰু সৰ্বাগ্ৰগণ্য উৎসৱ ।
তিনিবজাত টেক্সি আহিল ।
লিংগপীঠটো উত্তৰফালে আৰু যোনিপীঠ বা গৌৰীপীঠটো তাৰে তলত অৱস্থিত ।
এইদৰে যথেষ্ট ধৈৰ্য , আন্তৰিকতা আৰু নিষ্ঠাসহকাৰে চুইচবাসীয়ে যে কামবোৰ কৰে সেই কথা গম পালো ।
কাষৰীয়া বিমানকোঠ যোৰহাটৰ ৰৰৈয়া বিমানবন্দৰ ।
মুঠ জনসংখ্যাৰ ৭১.৩৩% ই গাঁৱৰ বাসিন্দা ।
অসম চৰকাৰে ১৯৯০ চনত কলাক্ষেত্ৰ আঁচনিখন অসম চুক্তিৰ ক্লজ - ৬ৰ অন্তৰ্গত কৰিবলৈ ভাৰত চৰকাৰৰ ওচৰ চাপে ।
শিৱৰাত্ৰিৰ দিনা হলেশ্বৰ মন্দিৰত বিশাল মেলা বহে ।
মাইবং অসমৰ ডিমা হাছাও জিলাৰ অন্তৰ্ভুক্ত এখন ঠাই ।
তাৰ ভিতৰত প্ৰাচীন বটদ্ৰৱা থানৰ মুখ্য দ্বাৰ , গুৰু আসনৰ ভগ্নাংশ , ৰাধা , কৃষ্ণৰ কাঠৰ যুগল মূৰ্তি , সেই সময়ৰ কাঠৰ শৰাই , কাঠৰ বাটি , চৰিয়া ইত্যাদি অন্যতম ।
এনেদৰে আধাঘন্টা মান সময় এনেয় পাৰ হ'ল ।
আমাৰ ইয়াত হোৱা হলে ঠেলা - হেচাত সোমাবই নোৱাৰিলোহেঁতেন ।
বৰনদী অভয়াৰণ্যৰ জলবায়ু উপ - ক্ৰান্তীয় ধৰণৰ ।
এতিয়া আজৰি পালেই সাগৰৰ পানীত সাঁতুৰি - নাদুৰি হাঁহি - ধেমালি কৰি পাৰ কৰোঁ ।
পুৰুষ - মহিলা , শিশু - বয়স্ক উভয় বয়সৰ ব্যক্তিৰ মনোৰঞ্জন কৰাৰ ক্ষেত্ৰত উদ্যানখনত বিশেষ গুৰুত্ব দিয়া হয় ।
আশ্ৰমত পোনতে এটা শিৱ মন্দিৰ আছে আৰু কাষতে এটা গণেশ মন্দিৰ আছে ।
শীতকালত জয়সাগৰ পুখুৰী শ শ পৰিভ্ৰমী চৰাইৰ বাসস্থান হৈ পৰে ।
ইতিমধ্যে ছিৰিয়ালৈ যোৱা মোৰ কেইজনমান বন্ধুৰ লগত বিশেষভাৱে আলোচনা কৰিছিলোঁ ।
অভয়াৰণ্যখনৰ মাজত কেইবাটাও নিজৰা আছে ।
তলাতল ঘৰ অসমৰ শিৱসাগৰৰ ৰংপুৰত অৱস্থিত আহোম স্বৰ্গদেউসকলৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত এটা ৰাজমহল ।
তদুপৰি ইয়াত বংগীয় শৈলীৰো কিছু নিদৰ্শন দেখা যায় ।
সময়ৰ লগে লগে এই পুখুৰীৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ সৈতে সংযোগ বিছিন্ন হৈ পৰে ।
যোৰহাট বিজ্ঞানকেন্দ্ৰ আৰু তাৰকাগৃহ অসমৰ দ্বিতীয় তাৰকাগৃহ ।
এই মন্দিৰ তাম্ৰেশ্বৰী বা কেঁচাই খাইতি দেৱীলৈ উছৰ্গিত ।
ফাকুৱা উপলক্ষে বৰদোৱাত এখন মেলাও অনুষ্ঠিত কৰা হয় ।
আকাশে মেলি ধৰিছে সোণালী ৰ'দৰৰ চাদৰ ।
১১৯৩ খৃষ্টাব্দত ইৰাণৰ তাব্ৰিজত নগৰত হজৰত শ্বাহ চুলতান গিয়াচুদ্দিন বা শ্বেখ জালালুদ্দিন জন্ম হৈছিল ।
ৰাইমনাৰ পশ্চিম অংশক অসম - বংগ সীমা সহ সোণকোষ নদীয়ে আগুৰি আছে যি নেকি ভাৰত - ভূটান সীমাৰে দক্ষিণলৈ আগবাঢ়ি গৈছে আৰু পূবত ভাৰত , ভূটান সীমাৰ দক্ষিণ অংশ নোপোৱালৈকে সৰলভগা নদীয়ে আগুৰি আছে ।
৮ - ৩০ বজাত বাল্টিমোৰৰ পৰা নিয়াৰ্ক ষ্টেচনলৈ এমট্ৰেক কোম্পানীৰ ট্ৰেন ।
ইয়াত শিলৰ এক আকৃতি পোৱা গৈছে ।
অসমৰ প্ৰায় সকলো ঠাইৰ লগতে যোৰহাট জিলালৈ অহা - যোৱা কৰাৰ সু - ব্যৱস্থা আছে ।
ডিব্ৰু - ছৈখোৱা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান অসমৰ পৰ্য্যটন স্থান সমূহৰ ভিতৰত এখন উল্লেখযোগ্য স্থান ।
বাঘেশ্বৰী পাহাৰৰ আঁতৰত ব্ৰঘ্ৰবাহিনী বাঘেশ্বৰী দেৱালয় প্ৰতিষ্ঠিত ।
বাছৰ পৰিচালকজনে আগত আমি কি কি বস্তু দেখিম বৰ্ণনা কৰি যায় ।
মাজুলীৰ বৰ্তমান জনসংখ্যা ১৪০০০০ ।
কাজিৰঙাৰ বাৰ্ষিক বৰষুণৰ বুজন অংশ এই কালতে হয় ।
লাডেনে ইমানবোৰ বৃহৎ অট্টালিকাৰ মাজৰ পৰা কেৱল বিশ্ব বানিজ্য কেন্দ্ৰটো বাচি লৈ কেনেকৈ ইমান নিখুট ভাৱে ধ্বংস কৰিলে সচাই ভাবিব লগীয়া ।
দক্ষিণপাট সত্ৰত উদয়াস্ত পালনাম , গড়মূৰ সত্ৰত সম্পূৰ্ণ নামঘোষাৰ এহেজাৰ ঘোষা পাঠেৰে এদিনীয়াকৈ , কমলাবাৰী সত্ৰত উদয়াস্ত এদিনীয়া পালনাম , আউনীআটী সত্ৰত পাঁচদিনীয়াকৈ আৰু কুৰুৱাবাহী সত্ৰত উদয়াস্ত পালনাম অনুষ্ঠিত কৰা হয় ।
বিশাল লবী , দুয়োকাষে বিভিন্ন ধৰণৰ দোকানৰ সমাহাৰ ।
নিমাতীঘাটৰ পৰা মাজুলীৰ বিভিন্ন স্থানলৈ থকা ফেৰীঘাটসমূহ হ'ল - কমলাবাৰী , অফলামুখ , শালমৰা , ফুলনি , দক্ষিণপাট , চুমৈবাৰী আদি ।
তেওঁক দৰ্শন কৌটি কৌটি বছৰৰ পাপ দূৰ হয় , এনেকুৱাই কিবা অৰ্থ কৰিছেনেকি !
চক্ৰশীলাৰ অৰণ্যৰাজি মূলতঃ অৰ্ধ চিৰসেউজ বননি , সেমেকা পৰ্ণপাতী অৰণ্য , শালগছৰ অৰণ্যৰ উপৰি ঘাঁহনি আৰু জোপোহা গছৰ অৰণ্য দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
গাড়ীৰ আইনাবোৰ বন্ধ যদিও অনুভৱ কৰিছো ভয়ংকৰ ঠাণ্ডা ।
১৯২৪ চনত অৰণ্যখনৰ বিকাশৰ বাবে বৃক্ষৰোপণ আৰম্ভ কৰা হয় ।
এই এ টি এম কাৰ্ড ওলোৱাৰ পৰা পইচা - পাতিৰ লেনদেনৰ ক্ষেত্ৰত ইমান সুন্দৰ ব্যৱস্থা হৈছে যে কবলৈ নাই ।
তাৰ পিছৰেপৰা বহুদিনলৈ এই স্থানত পূজা - অৰ্চনা লোপ পায় ।
সকলোতে পঞ্জাবী ভাষা ব্যৱহাৰ কৰা ছাইনব'ৰ্ড ।
কাডৰ্খন মেচিনত চুইপ কৰি মানুহজনে কৈ উঠিল , ওহ , দিছ মেছিন ইচ ন'ট ৱৰ্কিং উঠি গৈ অন্য এটা মেচিনত ভৰালে ।
মাজুলীৰ অন্যতম আকৰ্ষণীয় সত্ৰ গড়মূৰ সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল লক্ষ্মীকান্ত দেৱে ।
লোকেল এনাসেথচিয়াৰ আৱিষ্কাৰৰো হলষ্টেদৰ কষ্টৰ ফল ।
সঘনাই চকুত পৰা উদ্ভিদসমূহ হ'ল - দলু বাঁহ , বিজ্‌লি বাঁহ , জেং , জাঁতি বেত , সৌকা বেত , তৰা , কৌপাত , আৰু চোৰাত ।
তলাতল ঘৰৰ পৰা কিছুদূৰত দক্ষিণে আছে ৰংগনাথ দ'ল ।
ঠাইখনৰ সমুদ্ৰতীৰৰ ওচৰতে থকা নিম্ন উচ্চতাৰ পাহাৰবিলাকেই সদায়েই পৰ্যটকক আকৰ্ষিত কৰি আহিছে ।
আকৃতি দীঘে ৯.৩ ইঞ্চি আৰু পথালীয়ে ৪.৬ ইঞ্চি ।
এঠাইত গাডী ৰাখি মহাসমূদ্ৰৰ তীৰত থিয় হৈ অনুভৱ কৰিলো ।
বিষ্ণুপূজাৰ বাবে নিৰামিষ আৰু শিৱপূজা আৰু দুৰ্গাপূজাৰ বাবে আমিষ ভোগ দিয়াৰ ব্যৱস্থা আছে ।
৬.৩০ বজাত হোটেলৰ সন্মুখত গাড়ী হাজিৰ হলহি ।
আন এটা ঐতিহাসিক আলি নাহৰ আলি সোণাৰি নগৰত ধোদৰ আলিৰ সৈতে সংযুক্ত হৈছে ।
জনবিশ্বাস মতে কৃষ্ণা দেৱী দেখাত কৃষ্ণ বৰ্ণৰ আছিল ।
স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ ৰাজত্বকালত ৰাজ্যলৈ শান্তি ঘূৰি অহাত উক্ত সত্ৰখন উত্তৰাধিকাৰী সত্ৰাধিকাৰ সুদৰ্শনে পুনৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে ।
এই ঘটনাৰ পাছত দেৱকুলৰ সৈতে নৰকৰ সংঘাত আৰম্ভ হল ।
দৰং জিলাত ২৬.২২ বৰ্গ কি:মি: মাটিৰে বৰনদী অভয়াৰণ্যত বিশেষকৈ হাতী , পেংগোলিন , বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ চৰাই আদি পোৱা যায় ।
তলাতল ঘৰ আহোম ৰাজ্যৰ স্মৃতিচিহ্নসমূহৰ ভিতৰত আকাৰত আটাইতকৈ ডাঙৰ ।
বদন বৰফুকন আহোম ৰাজ্যৰ এজন বিষয়া আছিল ।
আমোদজনক গাড়ীৰ বিজ্ঞাপনো ।
ইয়াত পোৱা যায় জৈন চিত্ৰবোৰৰ আইকনো'গ্ৰাফী তেওঁলোকৰ হাতৰ ওচৰৰ পৰা অলপ পৃথক , কিন্তু জৈনৰ ঐতিহ্যবাহী আইকনো'গ্ৰাফী অনুযায়ী উলঙ্গ অৱস্থাত পোৱা যায় ।
মন্দিৰভাগৰ ভূমি ৰবিদাস বনসপতি নামৰ এজন পুৰোহিতক দান কৰা হৈছিল ।
মহো - হো বা মহ খেদা উৎসৱ সাধাৰণতে নামনি অসমত উদ্‌যাপন কৰা এটা উৎসৱ ।
বব এলীচে আমাৰ কথাবোৰ লগে লগে স্পেনীচলৈ অনুবাদ কৰিছিল ।
আওঁ - ডাই ভিয়েটনামী মহিলাৰ পৰম্পৰাগত সাজ ।
তৰুণ গগৈয়ে লগতে কয় যে , ৰাধাকান্ত সন্দিকৈয়ে সেই সময়তে অসমীয়া সংস্কৃতি আৰু সাহিত্যৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ কথা বুজিছিল ।
সঁচাকৈযে মই একো ক'ব নোৱাৰিলোঁ ।
১৬৯৪ চনত গদাধৰ সিংহৰ দিনত গড়গঞা ফুকনে এই মন্দিৰ সাজিছিল ।
আমি মাচু - পিচলৈ যাম ।
দুই লেনযুক্ত ।
দেৱদাসী নৃত্য পৰিৱেশিত কলাৰ ভিতৰত অন্যতম ।
পিচফালে টুলেনৰ কাষতে তাইক বহুৱাই ল'লো ।
মনে মনে ভাবি আহিলো এখন চহকী ৰাষ্ট্ৰই এই ছোৱালীবোৰৰ বাবে কোনো সন্মানজনক বৃত্তিৰ ব্যৱস্থা কৰিব নোৱাৰেনে পিচত ভাব হ'ল হয়তো এই ছোৱালীবোৰে দিনত কোনো অফিচ - আদালতত কাম কৰে , নাইবা কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়ত পঢ়ি আৰু ৰাতি এনেকৈ দেহ প্ৰদৰ্শন কৰি হাত খৰচ উলিয়াই ।
পৌৰাণিক শাস্ত্ৰ মতে এয়ে অশ্বগয়া আৰু ইয়াতে মৃতকৰ আত্মাৰ সদ্গতিৰ অৰ্থে পিণ্ডদান কৰা হয় ।
তেনেতে এখন বাছ আহিল ।
টিনৰ চালিৰে ধেনুভিৰীয়াকৈ এই ভাঁজ ঘৰ সজা হয় ।
কাজিৰঙাৰ আন এটা উৎস হ'ব পাৰে কাৰ্বি ভাষাৰ শব্দ কাজি আৰু ৰঙাই , অৰ্থাৎ ৰঙা ছাগলীৰ স্থান ।
য'ত নিজৰ নিজৰ পছন্দৰ সংগীতৰ সৈতে পৰ্যটকসকলে সময় উপভোগ কৰিব পাৰে ।
হলীউড চোৱা ।
ওলোটাকৈ পকাই দিলে ফুটা এটা ওলায় ।
এইবোৰৰ ভিতৰত যুদ্ধৰত সিংহৰ , সঙ্গমৰত পশু , স্বল্পবসনা নাৰী , বৃষভ , যোনীমণ্ডল , শিৱলিঙ্গ , ছয়মূৰীয়া ভৈৰৱ , চাৰিমূৰীয়া শিৱ আদিৰ মূৰ্তিয়ে প্ৰধান ।
ৰাতি ৰান্ধি থোৱা এই আঞ্জাবোৰৰ জোল জমি থাকে ।
আমাৰ দেশত আনবোৰৰ কথা বাদেই অতি দ্ৰুতিগতিৰ ৰে'লবোৰ সময়ত যাত্ৰা কৰিও লক্ষ্যস্থানত কিমান পলমকৈ পায়গৈ সেয়া সৰ্বজনবিদিত ।
শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ উপৰিপুৰুষ ভূঞাসকলে তাত আলি বান্ধি পুখুৰী খান্দি গাঁও পাতি বাস কৰিছিল ।
তিনি বছৰৰ পিচত এওঁলোকৰ পুনৰ নিযুক্তি নহয় ।
পিছদিনাখন যেতিয়া লোকসকলে সপোনটো বাস্তৱিত হোৱা যেন দেখিলে , তেতিয়া তেওঁলোকে বৰনামঘৰৰ মূল খুঁটাকেইটা শাল গছেৰে নিৰ্মাণ কৰিলে ।
মন্দিৰৰ বাটচ'ৰাটো গ্ৰেনাইট শিলেৰে নিৰ্মিত ।
জুলিয়ে ক'লে - এয়াই মেচুকা ভেলী ।
ঘাইকঁ গঁড়ৰ চোৰাং - চিকাৰ এই উদ্যানৰ বাবে এটা চিন্তাৰ বিষয় ।
বজাৰ কৰিব পাৰে , চাহ - পানী খাব পাৰে ।
যিটোৱে এক ফলাফল কৰে বুলি বহুতো মন্তব্য কৰে ।
মন্দিৰৰ চৌহদত যাত্ৰীনিবাস আৰু এটা পুথিভঁৰাল আছে ।
গড়চুক স্থিত আন্তঃৰাজ্যিক বাছ আস্থানৰ পৰা অসম তথা উত্তৰ - পূৰ্বাঞ্চলৰ বিভিন্ন ঠাইলৈ বাছ সেৱা আছে ।
টিপা মাৰি দিলেই পানী ওলায় ।
তেওঁলোক কত্তৰ্ব্যপৰায়না ।
অসমৰ চাৰিওফালৰ বিভিন্ন ঠাইৰ যাত্ৰীৰ দৈনিক এই মন্দিৰ সমাগম হয় ।
বৰ্তমান অসম চৰকাৰে থানখনৰ উন্নয়নৰ বাবে অসম দৰ্শন আঁচনিৰ অধীনত অনুদান আগবঢ়াইছে ।
নাইনিতালৰ পৰা দেশৰ সকলো গুৰুতূপূৰ্ণ নগৰ - চহৰলৈ ব্যক্তিগত বাছৰ যোগাযোগ আছে ।
প্ৰধান অৰ্থনৈতিক কাম - কাজৰ ভিতৰত বেপাৰ - বাণিজ্য , পৰিবহণ সেৱা , চাকৰি আদি ।
এই পাহাৰবোৰ এবাৰে কিমানটা লিংগ অংকন কৰা আছিল সেয়া ঠিক কোনো ঐতিহাসিক প্ৰমাণ পোৱা নাই , কিন্তু এতিয়াও তেওঁলোকৰ মাজত শ শ লৈকে সৰুৰ পৰা ডাঙৰ আকাৰৰ , পৰ্বতৰ নামনিত সকলো ঠাইত সিঁচৰতি হৈ থকা আৰু বহু শতাব্দী অৱহেলা তথা চালচলনৰ পিছত অঞ্চল জুৰি বিস্তৃত হৈ আছে ।
ডা: প্যাৰী এজন শল্য চিকিৎসক ।
সেয়ে ইয়াৰ অন্য এক নাম হল ভস্মাঞ্চল ।
গুৱাহাটীত অৱস্থিত লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ আটাইতকৈ ওচৰৰ মুখ্য বিমানবন্দৰ ।
তাৰ লগতে গনেশ মন্দিৰত গনেশ দেৱতাৰ মূৰ্তিৰ লগতে তেওঁৰ পত্নী বুদ্ধি সিদ্ধিৰ মূৰ্তি স্থাপন কৰা হৈছে ।
কিন্তু এই যাত্ৰাৰ সময়ত আমাৰ বাবে দুৰ্ভাগ্যজনক কথাটো আছিল এয়ে যে আমি আমাৰ বয় - বস্তু আনিবলৈ গৈ এটা বেগ পোৱা নাছিলো ।
মানাহ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ মথগুৰিত থকা আপাৰ - বাংলোৰ পৰা বেঁকী নৈৰ দূৰত্ব প্ৰায় এশ মিটাৰহে ।
অৱশেষত দুৰ্গা দেৱীৰ আৱিৰ্ভাৱ হয় আৰু তেওঁ ঋষি মাৰ্কণ্ডেয়ক বৰদান দিয়ে আৰু তেতিয়াৰে পৰা দীৰ্ঘেশ্বৰী মন্দিৰ দেৱী দুৰ্গাৰ পৱিত্ৰ মন্দিৰ হিচাপে পৰিগণিত হয় ।
শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱে ধৰ্ম তথা সংস্কৃতিৰ প্ৰচাৰৰ বাবে বেলগুৰিত প্ৰতিষ্ঠা কৰা সত্ৰত ১৫২২ চনত শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ সৈতে মাধৱদেৱৰ প্ৰথম সাক্ষাৎ হৈছিল ।
তলত মেঘৰ শুকুলা পোহৰ ।
ভেটিৰ কাষত এটা পুখুৰীও খন্দা হয় ।
অসম ৰাজ্যিক সংগ্ৰহালয় হৈছে উত্তৰ - পূব ভাৰতৰ মুখ্য সংগ্ৰহালয় ।
বহু কেইটা দ্বীপত কিছুমান গুহা আছে , সেইবোৰে দিনে দিনে দেশী - বিদেশী পৰ্যটকক আকৰ্ষণ কৰিবলৈ লৈছে ।
এজন মানুহে আমাৰ হাতত থকা বস্তুকেইপদ ললে ।
ৰংঘৰৰ আকৃতি দুই খলপীয়া ইটাবৰণীয়া এটা খেল উপভোগ কৰা ঘৰ ।
ৰাতিপুৱাই উঠিলো ।
বহু ছাত্ৰ - ছাত্ৰী জাপানী যেন লাগিল ।
মাচুপিচুৰ নিচিনা এক সপ্তাচাৰ্য শৈব নগৰী নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
বৰ্তমান সময়ত বিভিন্ন শৃংখল ব্যৱসায়িক বাণিজ্যৰ খুচুৰা বৃহৎ ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠান যেনে - বিশাল মেগা মাৰ্ট , চেণ্ট্ৰেল মল , ৰুদ্ৰাক্ষ মল , বিগ বাজাৰ , পেণ্টালুন্‌চ , ট্ৰেণ্ড্‌চ মল , ৱেষ্টছাইড , গুৱাহাটী চেণ্ট্ৰেল আদি প্ৰতিষ্ঠানেও মহানগৰীখনৰ অৰ্থনীতিত প্ৰভাৱ পেলাইছে ।
চাহৰ কাপত চুমুক দি চিন্তা কৰিছিলো কেনেকৈ মানুহক ৰোগ - ব্যাধিৰ পৰা সকাহ দিব পাৰি ।
ইয়াৰে ৫২% পুৰুষ আৰু ৪৮% মহিলা ।
গুঁই সাপ প্ৰজাতিসমূহৰ বেংগল গুঁই আৰু ৱাটাৰ গুঁই কাজিৰঙাত দেখা যায় ।
তাতে পৰশুৰামে উমানন্দক সেৱা কৰি ব্ৰহ্মপুত্ৰক অপেক্ষা কৰিবলৈ কয় আৰু কামাখ্যা দেৱীক সেৱা কৰিবলৈ যায় ।
বৈচিত্ৰ্যময় প্ৰাণী আৰু উদ্ভিদেৰে পৰিপূৰ্ণ এই অৰণ্যখন ২০০৩ চনত অসম চৰকাৰে সংৰক্ষিত বনাঞ্চল হিচাপে ঘোষণা কৰে ।
যোৰহাট ভাৰতীয় ৰেলসেৱাৰ উত্তৰ - পূব সীমান্ত ৰেলসেৱাৰ অন্তৰ্গত ।
১৯৮৬ চনত উত্তৰ - পূব ভাৰতৰ পৰিৱেশ সংৰক্ষণকাৰী গোষ্ঠী নেচাৰ্ছ বেকনৰ সদস্যসকলে এইবিধ প্ৰাণী আৱিষ্কাৰ কৰে ।
প্ৰবাদমতে শিৱসিংহ ৰজাৰ দিনত প্ৰথমে ইয়াত বলি দিয়া হৈছিল ।
সাঁতুৰি ভাল পোৱা পৰ্যটকসকলৰ বাবে ৰুচিকন্দ্ৰা বীচ্চ অতি উপযুক্ত ।
পুৰীৰ জগন্নাথ মন্দিৰৰ আৰ্হি হিচাপে ইয়ালৈ দেশ - বিদেশৰ নানা পৰ্যটক আহে ।
পুৰুষৰ স্বাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮৫.৫৪% আৰু মহিলাৰ ৭২.১৫% ।
বিমানখনত ৰাতিৰ আহাৰ দিছিল ।
গেজেটাৰ অফ বেংগল এণ্ড নৰ্থ ইষ্ট ইণ্ডিয়া ৰ তথ্য মতে ১৯০১ খ্ৰীষ্টাব্দত মাজুলীৰ আয়তন আছিল ৪৮৫ বৰ্গমাইল ।
চিকিৎসা শাস্ত্ৰৰ পাতত উল্লেখ থকা জ'ন হপচকিন বিশ্ববিদ্যালয়খন চাই আৰু চুই নয়ন সাৰ্থক কৰিলো ।
কিবা নিমিলা অ যেন লাগে ।
সমুদ্ৰ পৃষ্ঠৰপৰা কাজিৰঙাৰ উচ্চতা ৪০ মিটাৰৰপৰা ৮০ মিটাৰলৈ বিস্তৃত ।
আমিও গা - ধুই অলপ মুকলি অনুভৱ কৰিলো ।
তাৰ কথাটো কামত লাগিল ।
আমি ইফালে - সিফালে চালো ।
বৃটিছ সৈন্যৰ সেই আবাসস্থলীয়েই আজিৰ ছেকেন্দ্ৰবাদ হায়দৰাবাদৰ ভগ্নী চহৰ এইখনঃ অৱশ্যেই দুয়োখন চহৰৰ সীমা বিচাৰি উলিওৱা এতিয়া কঠিন কাম ।
এসময়ত টখত - ই - চুলমান পৰ্বতত এটা সুপ্ত জ্বলামুখী আছিল ।
মেজ বা হেজ শব্দৰ অৰ্থ হৈছে ঘৰৰ চাৰিবেৰত লগোৱা এবিধ গছৰ লানি , যিয়ে এটা নিৰ্দিষ্ট সীমা চিহ্নিত কৰে ।
তেওঁলোকে কেনেকৈ পেচাবৰ গতি নিয়ন্ত্ৰণ কৰি ৰাখে ভাবি মই আচৰিত হওঁ ।
কেণ্ডি চহৰৰ পৰা উভতি আহি কিছু দূৰ অহাৰ পথত মাৱামেলা নামৰ ঠাইৰ সোঁফালে দেখা পালোঁ এখন বৃহৎ দোকান ।
চেন্নাইৰ পৰা ৫০ কিলোমিটাৰ নিলগৰ এইখন মহাবলীপুৰলৈ গৈছিলো যোৱা জানুৱাৰী মাহত ২৮ তাৰিখে ।
উৎপাদন এটা মুখ্য কাৰ্য যদিও ভাৰতৰ অনান্য উদ্যোগিক অঞ্চলৰ লগত ই সমানে আগবাঢ়িব পৰা নাই ।
পাইথন , ৰাছেল'চ ভাইপাৰ আদি ।
এসময়ত তেজপুৰত বাণ নামৰ এজন শিৱভক্ত অসুৰ ৰজাই ৰাজত্ব কৰিছিল ।
আন এটা কোঠাত মহাৰাজ ৰণবীৰ আৰু মহাৰাণীৰ প্ৰতিমূৰ্তিও দেখা য়ায ।
সেই মঠটো শিৱসাগৰৰ শিৱদ'লৰ আৰ্হিত সজোৱা ।
ভাল নিৰিবিল ।
আমি ট্ৰিনিটি স্কুল আৰু কলেজ দেখিলোঁ ।
গৰ্ভগৃহত সমাই মন্ত্ৰবোৰ শুনি থাকোঁতে বিশেষ একো বুজা নাছিলোঁ যদিও আছোঁ ইয়াৰ পৰাই তুমি কোৱাৰ দৰে প্ৰাৰ্থনা কৰিলেও হ'ব কিজানি !
নিৰ্বাচনত বিজয়ী হোৱাৰ বাবে তেওঁ চিকাগোৰ পৰা ৱাশ্বিংটন ডি চিলৈ তেওঁৰ পত্নী মিছেল অ'বামাৰ লগত দুই কন্যাৰ সৈতে আহিবলগীয়া হৈছিল ৰাষ্ট্ৰপতিৰূপে চিকাগোৰ পৰা ৱাশ্বিংটন ডি চিৰ কোনো শিক্ষানুষ্ঠানত নামভৰ্তি কৰাবলগীয়া হৈছিল ।
লোক - সংস্কৃতিৰ দিশৰ পৰা মাজুলী অতিকে চহকী ।
কিছুদূৰ অহাৰ পিচৰে পৰা ৰাস্তা কেৱল ওপৰলৈ উঠিছে ।
ত্ৰিধাৰৰ সংগম স্থলতে গা ধুই আৰু পানী খাই মনিয়ে পূৰ্বৰূপ ঘূৰাই পায় ।
দ'ল সজা কাম কৰিবলৈ মানুহৰ নাটনি হ'ল ।
ইয়াৰ কেইবাটাও স্তম্ভ আৰু ভাস্কৰ্য চিত্ৰলেখা উদ্যানলৈ তুলি নিয়া হৈছে ।
থাইলেণ্ডৰ বৰ্তমান বীচ্চ নিৰ্ভৰ পৰ্যটন ব্যৱস্থা গঢ়ি তোলাত সহায় কৰাৰ কাৰণে বহুসংখ্যক যুৱকে লিংগ পৰিৱৰ্তন কৰিছে ।
ৰামখা দেওশালখন আহোমসকল অসমলৈ অহাৰ আগৰেপৰা আছে ।
গোৱালপাৰা নামটো গোৱালটিপিকা যাৰ অৰ্থ গোৱালি গাঁও বা গোৱালৰ গাঁও ৰ পৰা আহিছে বুলি ধাৰণা কৰা হয় ।
নীলাচল পাহাৰত অৱস্থিত শক্তিপীঠ কামাখ্যা মন্দিৰ , চিত্ৰাচল পাহাৰত অৱস্থিত প্ৰাচীন জ্যোতিষচৰ্চাৰ মন্দিৰ নৱগ্ৰহ , বশিষ্ঠৰ পুৰাতাত্বিক সম্পদ আৰু আন আন ঠায়ে নগৰখনৰ কিংবদন্তীমূলক ইতিহাসৰ কথাকে সমৰ্থন কৰিছে ।
ই ডিফু ৰেলৱে ষ্টেচনৰ পৰা মাথোঁ ৮ কিমি দুৰত্বত অৱস্থিত ।
পৰ্যটকক উদ্যানৰ বিষয়ে অধিক জনাবলৈ বাগৰিত এটা বিশ্লেষণ কেন্দ্ৰ অৱস্থিত ।
গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৩১.১১% ।
সেয়ে সময় থাকোতে বিহিত ব্যৱস্থা ল'ব লাগে কৰ্তৃপক্ষই ।
ফ্ৰী ৱে'ত যে খোজ কাঢ়িবলৈ আহিল ?
যুদ্ধত কুম্ভকৰ্ণৰ মৃত্যুৰ পিছত কাৰ্কতীয়ে কুম্ভকৰ্ণৰ পুত্ৰক জন্ম দিয়ে আৰু এই পুত্ৰই ভিমাসুৰ নামেৰে পৰিচয় লাভ কৰে ।
তপস্যা ভংগ হোৱাত ক্ৰোধিত শিৱয়ে কামদেৱক এই স্থানতে ভস্ম কৰে ।
দুজন বহিবলৈ ইয়াত থাই ক'ত ?
অমৰনাথ , বৈষ্ণুদেৱী , ৰঘুনাথ মন্দিৰ আদিত সামৰিক বাহিনীৰ বেষ্টনীৰ মাজেৰে প্ৰৱেশ কৰিব পৰা যায় ।
এই শিলৰ ওচৰতে নাৱৰ আকৃতিৰ অন্য এক ডাঙৰ শিল আৰু শিৱৰ ভাং খুন্দা খুবলি বুলি কথিত আন এটি শিল আছে ।
ৱানচোৱা তিৱা জনগোষ্ঠীৰ এটা উল্লেখযোগ্য কৃষিভিত্তিক লোক - উৎসৱ ।
আহোম ৰাজ্যৰ পতনৰ পিছত অসমত ব্ৰিটিছ শাসন আৰম্ভ হয় ।
পৰ্যটকৰ মাজত চলোৱা এটা জৰীপত ৮০% শতাংশই গঁড় দৰ্শন আটাইতকৈ আনন্দদায়ক বুলি মন্তব্য আগবঢ়ায় ।
দুয়ো মন্দিৰৰ পিছফালে যোৰপুখুৰী অৱস্থিত ।
যাত্ৰাপথত তাইৰ লগত কিছু কথা পাতিলো হিন্দীতে ।
মই আহি আহি বিমান বন্দৰৰ বাহিৰলৈ গেটত উপস্থিত হলো ।
কুৱালালামপুৰৰ পৰা বাছেৰে ছিংগাপুৰলৈ যোৱা এই যাত্ৰা মোৰ মানসপটত সদায়ে সজীৱ হৈ ৰ'ব ।
আমি উভতি যাম ভাৰতবৰ্ষলৈ , গেলা - পচা , দুৰ্গন্ধ , বন্ধপানী , মহ - মাখি , জাত - পাত সংঘৰ্ষ জৰ্জৰিত ভাৰতবৰ্ষলৈ , কিন্তু তথাপি ভাৰতবৰ্ষ মোৰ জন্মভূমি , মোৰ পূণ্যভূমি , যত যুগ যুগ ধৰি শ শ ঋষি , মুনি , যোগী , ত্যাগী , মহাপুৰুষ আৰু প্ৰচাৰকৰ জন্ম হৈছে আৰু বিশ্বক শাতিন্ৰ বানী বিলাইছে ।
এইটো সম্ভৱত ৰাসভনাথৰ অনুসৰণকাৰী আছিল যাৰ ভৰিৰ পতাৰ ছাপবোৰ এতিয়াও শ্ৰীসূৰ্য পাহাৰত আছে ।
ধেমাজি জিলাৰ জোনাইত স্থিত পোভা বা মিলৰোয় অভয়াৰণ্যৰ মাটিকালি ৪৯ বৰ্গ কি:মি: ।
'অ' কে ডক উইছ ইউ অল দ্য বেষ্ট ।
এই পুখুৰীটোৱে হ'ল শিৱসাগৰ পুখুৰী ।
খ্ৰীষ্টপূৰ্ব তৃতীয় শতিকাত শ্ৰীলংকাৰ পৰা থাইলেণ্ডৰ পৰা বৌদ্ধধৰ্ম বিয়পি পৰিছিল ।
বেঙেনাআটি প্ৰতিষ্ঠাতা শংকৰদেৱৰ সম্পৰ্কীয় ভাতৃ মুৰাৰী দেৱ ।
ৰুংডাং কাৰেং , ৰুংডাং আৰু চাও - চালি সমাধি স্থলত থকা বিশেষ ভাস্কৰ্য ।
এই তাম্ৰপত্ৰত আৰম্ভণিতে শিৱক প্ৰণাম কৰা হৈছে ।
গ' এণ্ড এনজয ইয'ৰছেলফ ।
ইয়াৰে ১৬২১ টাহে প্ৰদৰ্শিত কৰা হয় ।
তিনিচুকীয়া চহৰৰপৰা নিয়মিতভাৱে বাছ , টেক্সী আৰু অট'ৰিক্সা ইয়ালৈ চলাচল কৰে ।
আমাৰ অসমত আকৌ ইংৰাজীৰ বেনাৰ , ছাইনব'ৰ্ডৰ প্ৰকোপত অসমীয়া ভাষাৰ মৃত্যুঘণ্টা বাজিছে ।
উঠিয়েই চাৰিওফালে চাই তেওঁ কণ্ডাক্টৰক ক'লে বাছত দেখোন আসনেই নাই ।
সাতে পাঁচে মিলি আমি ঠিক কৰিলোঁ যে নেদেখা বস্তুবোৰ চোৱাই আচল কথা ।
শেহতীয়া সমীক্ষামতে মানাহত ৫৪৩বিধ উদ্ভিদ , ৩১২বিধ পক্ষী ৬০ বিধ স্তন্যপায়ী , ৪২ বিধ সৰীসৃপ ৭বিধ উভচৰ , ৫৪বিধ মাছ শতাধিক প্ৰজাতিৰ কীট - পতংগ , আৰ্কিড আদি আছে ।
এই মন্দিৰত হিন্দুসকলৰ আৰাধ্য দেৱতা শিৱক নিতৌ পূজা অৰ্চনা কৰা হয় ।
তদুপৰি চিত্ৰাচল পাহাৰৰ শীৰ্ষৰ পৰা গুৱাহাটী দৰ্শন কৰিটোৱেই হ'ব অনন্য অভিজ্ঞতা ।
দামোদৰ ঠাকুৰে আই কনকলতাৰ সৈতে আহি বৰদোৱা থান পুনৰুদ্ধাৰ কৰি নতুনকৈ এখনি সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে আৰু নতুনকৈ প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ নিমিত্তে সত্ৰখনিক নৰোৱা সত্ৰ বোলা হ'ল ।
বনাঞ্চলখনৰ অৰণ্যৰাজি প্ৰধানকৈ ক্ৰান্তীয় অৰ্ধ চিৰসেউজ আৰু ঠাইবিশেষে ক্ৰান্তীয় সেমেকা পৰ্ণপাতী অৰণ্য দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
গড় সাক্ষৰতা ৭৪% , যি সৰ্বভাৰতীয় গড়তকৈ বেছি ।
ইতিমধ্যে আৱিষ্কৃত হোৱা বিভিন্ন তাম্ৰলিপিৰ পৰা জনা গৈছে যে শালস্তম্ভ আৰু পাল বংশ শিৱৰ যুগ্ম ৰূপৰ উপাসক আছিল ।
পৰশুৰামে খুন্দা এই কুণ্ডটো বৰ্তমান অৰুণাচলৰ লোহিত জিলাত আছে ।
ষ্টেচনৰ বাহিৰ হলো ।
বৰ্তমানৰ পূজাৰীসকল সেই সনাতনৰেই সতি - সন্ততি ।
আনহাতে , ইছলামীয় স্থাপত্যত প্ৰচুৰভাৱে ব্যৱহাৰ হোৱা অষ্টভুজী মণ্ডলৰ ব্যৱহাৰৰ ইংগিত এই দৌলৰ পৰিকল্পনাই বহন কৰে ।
গীতে - মাতেও টিলিঙা মন্দিৰৰ বিষয়ে উল্লেখ পোৱা যায় ।
প্ৰশান্ত মহাসাগৰৰ তীৰলৈ আমি নামি গ'লো ।
ইয়াৰ ঐতিহাসিক পটভূমি অনেক পুৰণি ।
এই মেলাত ৰাভা জনগোষ্ঠীৰ বিভিন্ন নৃত্য - গীত অনুষ্ঠিত হোৱাৰ লগতে চাৰ্কাছ , চিনেমা , মিনাবজাৰ দৰে অনুষ্ঠানো অনুষ্ঠিত হয় ।
ইয়াতেই এটা সময়ত জ্যোতিষ চৰ্চাৰ কেন্দ্ৰ আছিল ।
২০১১ চনৰ পৰিসংখ্যা অনুসৰি এই এলেকাত ২০৪টা হাতী আছে ।
এই মন্দিৰ মহিষাসুৰমৰ্দিনী দেৱী দুৰ্গাৰ প্ৰতি সমৰ্পিত ।
সেইদৰে নামচাইৰ বৌদ্ধবিহাৰবোৰে এক শান্তিময় পৰিৱেশ যেন সৃষ্টি কৰিছিল ।
পাহাৰৰ নামনি অংশত অৱস্থিত মন্দিৰটোৰ কাষতে অশ্বক্ৰান্ত নামৰ এটা কুণ্ডও আছিল ।
স্বাস্থ্যকেন্দ্ৰৰ ফালৰ পৰা আমাক আমাৰ অভিজ্ঞতাৰ সম্পৰ্কে ক'বলৈ কোৱা হ'ল ।
বাহিৰৰ পৰা অট্টালিকাবোৰ দেখিলে পুৰণি যেন লাগে ।
মন্দিৰৰ চৌহদত এখন পুখুৰী আছে ।
নেকলেচ , কুণ্ডলাচ , আৰ্মলেটচ , মালা ইত্যাদিৰে সজ্জিত এই দেৱতাটো পদুমৰ ওপৰত উঠি থিয় হৈ আছে ।
তেতিয়াৰ পৰা কামৰূপত সকলো বৈদিক সাধনা ত্যাগ কৰে হয় আৰু দেৱী উগ্ৰতাৰা বামাচাৰী সাধনাৰ দেৱীত পৰিণত হয় ।
আদিতে সুন্দৰীদিয়া সত্ৰত গুৰু আসন এখন আছিল যদিও পৰৱৰ্তীকালত গুৰু আসন তিনিখন হয় ।
দিল্লীৰ ৰাজপথৰ মহাত্মা গান্ধীৰ সমাধিস্থলত থিয় হ'লে মনত শিহৰণ জগাৰ দৰে হানয় নগৰৰ বা দিন স্কোৱেৰ হো চি মিন মছেলিয়ামত উপস্থিত হৈ ঠিক একে ধৰণৰ অনুভূতি জাগে ।
ওচমানিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পুথিভঁৰাল ভৱন প্ৰথম মহলাত এই সভাকক্ষটো ।
আহাতে , মেচুকাত গৈ ক'ত থাকিম তাৰ কোনো নিশ্চয়তা নাই ।
কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান অসমৰ নগাঁও আৰু গোলাঘাট জিলাত অৱস্থিত এখন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ।
নাইনিতাললৈ যোৱাৰ আটাইতকৈ উপযুক্ত সময় হ'ল মাৰ্চৰ পৰা জুন মাহলৈ ।
প্ৰতি বছৰে চ'ত মাহৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনা মহামায়া মন্দিৰৰ প্ৰতিষ্ঠা দিৱস পালন কৰা হয় ।
ইয়াৰ লগতে ক্ষমা বিচাৰি ক'লে যে এই আগতীয়া বুকিঙৰ কাৰণে তেওঁলোকে অ'বামাৰ অনুৰোধ ৰক্ষা কৰিব নোৱাৰিব ।
কলিকতাৰ চৌৰঙ্গী , নাইবা দিল্লীৰ সৰোজিনী বজাৰৰ পৰা বেগ কিনিলে আমাৰ নিচিনা ৰচীৰে বান্ধিব লগা হব ।
ইফালে - সিফালে ভুলুং ভালাংকৈ চালো ।
আমি লণ্ডনৰ সময় মতে ৫ ঘণ্টা পিছুৱাই ২ বাজি ৩০ মিনিট হিচাপে নিজৰ ঘড়ী মিলাই ল'লোঁ ।
দৌলৰ দেৱালত স্বৰ্গীয় গন্ধৰ্ব আৰু অপ্সৰাৰ প্ৰতিচ্ছবি আৰু সেই সময়ৰ সামাজিক জীৱনক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা ভাস্কৰ্য যেনে পূৰ্বৰ আহোম স্বৰ্গদেউসকলৰ ক্ৰীড়া আৰু প্ৰিয় খেলা - ধূলা আদিৰে সজাই তোলা হৈছে ।
ঠাণ্ডা ।
মানাসক ব্ৰাঘ্য প্ৰকল্প বুলিও কোৱা হয় ।
ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখনৰ মাজেৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী বৈ যোৱাৰ ফলত কিছুমান সৰু - বৰ জলাশয় সৃষ্টি হৈছে ।
প্ৰকৃততে ইউৰোপৰ নিজাববীয়াকৈ স্বতন্ত্ৰ এখন মহাদেশেই নাই ।
চুফী সাধক শ্বেখ জালালুদ্দিন ওৰফে গিয়াচুদ্দিন আউলীয়াই কেইবাজনো আউলীয়াক লগত লৈ ইয়াত ইছলাম ধৰ্মৰ বাণী প্ৰচাৰ কৰিছিল ।
বৰ্তমান এই পুখুৰীৰ মাজৰ দ্বীপটোত এখন সাকোঁ সাজি , নানান ফুল - লতা ৰোপন কৰি উদ্যানখন সুন্দৰকৈ সজাই তোলা হৈছে লগতে শিশু সকলৰ বাবেও এখন খেলা উদ্যান নিৰ্মান কৰা হৈছে ।
ভিমেশ্বৰ দ্বাদশ জ্যোতিৰ্লিংগ শিৱ ধাম হৈছে গুৱাহাটীৰ পামহীৰ ওচৰৰ ডাকিনী পাহাৰ বা ডাইনী পাহাৰত অৱস্থিত এখন জ্যোতিৰ্লিংগ ধাম ।
এই ঐতিহ্যপূৰ্ণ ৰাজপ্ৰাসাদটো আহোম ৰজা স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহই তেওঁৰ ৰাজত্ব কালত সজাইছিল ।
ইয়াৰ স্থাপত্যৰ সমসাময়িক মোগলসকলৰ মিল আছে ।
শনি মন্দিৰত শনি দেৱতাৰ মূৰ্তিৰ লগতে মন্দিৰৰ চৌদিশৰ বেৰত নৱগ্ৰহৰ মূৰ্তি খোদিত কৰা আছে ।
যোগিনী তন্ত্ৰৰ মতে নন্দিকেশ্বৰ শিৱৰ আন এটা নাম ।
উচ্চতৰ উচ্চতাত চূড়ান্ত উত্তৰ পূব কোণত , এখন বিশাল পতিত গ্ৰেনাইট বোল্ডাৰটো পূব দিশত মুখ কৰি এক শাৰীত খোদিত কৰা তিনিটা দ্বৈত থুপ খোদিতৰ বাবে বাছি লোৱা হৈছিল ।
তাই হাঁহি কলে , ইণ্ডিয়া ।
সমগ্ৰ পঞ্চাবত ১২০ টা ক্ৰিকেট বেট তৈয়াৰ কৰা ক্ষুদ্ৰ উদ্যোগ আছে ।
ষষ্ঠ ফলিখন নথকা হেতুকে কাক এই ভূমি দান দিয়া হৈছিল , সেয়া জনা নাযায় ।
আমি বাছৰ পৰা নামি বাছষ্টেচনৰ সুন্দৰ বাথৰুম টয়লেটবোৰত নিজা কৰ্ম কৰি ল'লো ।
১৮৩৭ শকৰ বাৰিষা ব্ৰহ্মপুত্ৰই মহাপুৰুষজনাৰ ঐতিহাসিক বেলগুৰি সত্ৰ খহাই নিয়াত পিছত এই সত্ৰখন লখিমপুৰ কাচিকটালৈ উঠি যায় ।
ষোল্ল বছৰীয়া কিশোৰৰ পৰা ষাঠী বছৰীয়া বৃদ্ধলৈ সকলোৱে ফুটবল খেলিছে - কেৱল খেলিছে ।
নগৰখন আঠটা ব্লকত বিভক্ত - বালিজানা , জলেশ্বৰ , খাৰমোজা , কৃষ্ণাই , কুশ্বধোৱা , লখিপুৰ , মাটিয়া , ৰংজুলি ।
২০০৫ চনত কাজিৰঙা নামেৰে কবিতাটো পুনৰ মুদ্ৰণ হয় ৰ্চ ইন থে মেকিং: থে টাইম - ট্ৰেভেল ষ্টৰিজ অফ ল. স্প্ৰেগ দে কেম্প গ্ৰন্থত ।
ইয়াৰ ভিতৰত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰে ১.৩ কোটি টকাকৈ অনুদান আগবঢ়ায় ।
হায়দৰাবাদৰ পৰা বিশাখাপট্টনমলৈ দূৰত্ব ৬৫০ কি:মি: আৰু বিজয়বাদাৰ পৰা ৩৫০ কি:মি: ।
যোৰহাট চহৰৰ মাজমজিয়াতে ঐতিহাসিক ৰাজমাও পুখুৰীৰ পাৰত ই অৱস্থিত ।
কিন্তু সুন্দৰ চৰাইজনী চাওক বুলি অলকেষ দাসৰ সুখনিদ্ৰা ভাঙি দিলো ।
তদুপৰি ইয়াৰ চাৰিওকাষে থকা অন্যান্য কেইটামান উল্লেখযোগ্য প্ৰতিষ্ঠান হৈছে অসম ৰাজ্যিক সংগ্ৰহালয় , ৰবীন্দ্ৰ ভৱন , ৰাজ্যিক গ্ৰন্থাগাৰ , কৰ্মবীৰ নবীন চন্দ্ৰ বৰদলৈ অধ্যয়ন কক্ষ , গুৱাহাটী ৰাজ্যিক সংগ্ৰহালয় ।
সকলো যাত্ৰীৰে একেই অৱস্থা ।
তিনিচুকীয়াৰ পৰা ১০ কি:মি: নিলগৰ গুইজানত ডিব্ৰু নদীৰ পাৰত বনশ্ৰী নামৰ এটা ইক' কেম্প স্থাপন কৰা হৈছে ।
বৰ্তমান যোৰহাট জিমখানা ক্লাবত ল'ন টেনিছ গ্ৰাছ ক'ৰ্ট , চুইমিং পুল , বিলিয়াৰ্ডছ্‌ , প'ল' খেলাৰ সুবিধা আছে ।
আচ্ছাদনৰ মধ্য স্তৰত নাহৰ গছেই মুখ্য , ইয়াৰ বিস্তৃতি ক্ৰাউন আকাৰৰ ।
আছাড এজন বিচক্ষণ নিৰ্মম শাসনকৰ্তা আছিল আৰু তেওঁ পঞ্চমবাৰৰ কাৰণে নিৰ্মাচনত ৯৯.৯ শতাংশ ভোটত জিকিছিল ।
নন্দিকেশ্বৰ মন্দিৰটো ১৬৮৭ খৃষ্টাব্দত শিৱসিংহই পুনৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে কাজীৰ গাঁও ।
ঢেকীয়াখোৱা বৰনামঘৰৰ নিকটৱৰ্তী ৰেল ষ্টেছন হৈছে যোৰহাট ৰেল ষ্টেছন ।
তাৰ পাছত আছে মৌৰ্যসকল ।
বাহিৰলৈ ওলাই দেখো গোটেইখন ডাঠ কুঁৱলীৰে আৱৰা ।
তাৰ পাছত জলন্ধৰত সোমালোঁ ।
শ্ৰীকোদানদাৰ ৰামাস্বামী মন্দিৰটো তিৰুপতিৰ মধ্যভাগৰ সোঁহাতে অৱস্থিত ।
ইযাৰ এটা অংশ অৰ্থাৎ ১১১.১৯ বৰ্গকিলোমিটাৰ অঞ্চল দিহিং পাটকাই অভয়াৰণ্য হিচাপে অসম চৰকাৰে ঘোষণা কৰে ।
কেঁচাই খাইতি দেউৰী জনগোষ্ঠীৰ দেৱী আছিল ।
মই ইফাল - সিফালৰ দৃশ্য চাই সময় কটাইছিলো ।
প্ৰাকৃতিক কাৰণতে হওক বা অন্য কিবা কাৰণতে হওক এনেধৰণৰ ঐত্হ্যমণ্ডিত , কাৰুকাৰ্যখচিত মূৰ্তিবোৰ সংগ্ৰহালয় কৰ্তৃপক্ষই অৱশ্যে এই ক্ষেত্ৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লোৱাটো আমি দেখিবলৈ পাইছোঁ ।
মৈদাম প্ৰথাৰ বিষয়ে চাংৰুং ফুকন বুৰঞ্জীত লিখা আছে ।
তাৰ মাজে মাজে লুংলিঙীয়া পথাৰে গ'লেই পোৱা যাব সমুদ্ৰ তীৰ ।
তাৱি নদীৰ পাৰত উপস্থিত হৈ তেওঁ এটা অভূতপূৰ্ব আৰু অভাৱনীয় ঘটনা দেখিবলৈ পালে ।
সেই চিনাকি ছাইৰেন য়িজন পুলিচে গাড়ীখন চলাই আহিছিল , তেওঁ নামি আহি সৰুকৈ এটা অভিবাদন জনালে ।
২০০৭ চনৰ প্ৰথম ভাগত কেইটামান হাতী আৰু দুটা গঁড় মানাহ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানলৈ পঠিওৱা হয় ।
অথচ হাজাৰ হাজাৰ মাইল আঁতৰত দক্ষিণ আমেৰিকাৰ হাবিত মোৰ একাউণ্টৰ পৰা পইচা ওলাইছে ।
ডিফুৰ পৰা প্ৰায় ১০ কিলোমিটাৰ নিলগত অৱস্থিত মৰাট লংৰি বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য প্ৰায় ৪৫১ বৰ্গ কিলোমিটাৰ এলেকাত বিস্তৃত ।
১০০ ডলাৰ ( আটাইতকৈ কম মূল্য ) দি খেলৰ বহিলোঁ ।
যোৱা ১৪০ বছৰ ধৰি ই গুৱাহাটীৰ বুৰঞ্জীৰ বিভিন্ন ঘটনাৰ সাক্ষী হৈ লুইতৰ পাৰত থিয় হৈ আছে ।
শ্ৰী সূৰ্য পাহাৰৰ আন এটা তাৎপৰ্য হ'ল এইটো হিন্দু , বৌদ্ধ তথা জৈন ধৰ্মাৱলম্বীৰ অসংখ্য ভাস্কৰ্য আৰু অন্যান্য ধ্বংসাৱশেষৰ পৰা স্পষ্টত তিনিটাকৈ ধৰ্মৰ সংমিশ্ৰণ আছিল ।
ডাঙৰ ডাঙৰ দেশী - বিদেশী ৰেস্তোঁৰাৰ উপৰিও ৰাস্তাৰ কাষত পৰিৱেশন কৰা খাদ্যৰ জুতি ল'বলৈ মানুহে বাহিৰতে সৰু টুলত বহি খাদ্য কোৱা পৰিলক্ষিত হয় ।
ঘূৰি পাকি হ'পস্কিন লছ অতিথিশালটোত নামিলো ।
বপিদত পৰিলো ।
ইয়াৰ ছুপাৰ মাৰ্কেটত ছয় মহলালৈকে গাড়ী পাৰ্কিং কৰিব পৰা ব্যৱস্থা আছে ।
বাছখনত হাঁহিমুখীয়া মহিলা এগৰাকীয়ে আমাৰ ফালে চাই ক'লে শুভ্ৰ হস্তী , সোণৰ ভূমি থাইলেণ্ডলৈ আপোনাক স্বাগতম ।
উল্লিখিত বটবৃক্ষজোপা আকৌ বিষ্ণুৰ গাৰ এডাল নোমৰ পৰা সৃষ্টি হোৱা বুলি কোৱা হয় ।
কাৰণ গদাধৰ সিংহ ৰজা হোৱাৰ আগলৈকে অৰ্থাৎ ১৬৮০ খ্ৰিষ্টাব্দৰ আগলৈকে অসমৰ স্থাপত্য - কলাৰ কোনো ধাৰাবাহিক গতি নাছিল আৰু সেয়ে স্থাপত্য - শিল্পীৰ দল এটা জীয়াই থকাৰ পৰিৱেশো নাছিল ।
বিশ্বৰ পৰ্যটন ক্ষেত্ৰসমূহৰ ভিতৰত গোৱাৰ সমুদ্ৰতীৰ সকলো পৰ্যটনকাৰীৰ কাৰমে স্বপ্নৰ পৰ্যটনস্থলী ।
ঘৰটোৰ চালবোৰ আচৰিত কৌশল খটুৱাই কাঠৰ কাৰুকাৰ্যৰে সুশোভিত কৰা ।
অন্ধ্ৰপ্ৰদেশে শিক্ষাখণ্ডত কিমান গুৰুত্ব দিছে সেয়া জানিব পৰা যায় ওছমানিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত ভৰি থ'লে ।
কোনে কি খাব মেনু বুক দিয় ।
তদুপৰি মুস্কাতৰ উত্তৰ - পশ্চিমৰ ছোহাৰত থকা হিন্দুসকলৰ শ্মশানস্থলী বাকী ৰৈছিল ।
মন্ত্ৰবোৰ গালোঁ কিন্তু একো এটা নুবুজিলোঁ - দেৱতাকনো কি বুলি স্তুতি কৰিলোঁ !
তাৰ পিছতে এই মন্দিৰ পুনৰ নিৰ্মাণ কৰে বিশ্বসিংহৰ পুত্ৰ কোচ নৃপতি মহাৰাজ নৰনাৰায়ণ আৰু তেওঁৰ ভাতৃ চিলাৰায়ে ।
এনেহেন মহামিলনৰ ক্ষেত্ৰত এখন নগৰ নিৰ্মাণ কৰা হওঁক ।
উৰছ উৎসৱৰ সময়ত পোৱামক্কাত মেলা বহে ।
বহুত বছৰৰ মূৰত আকৌ লুণীয়া পানীৰ সোৱাদ ল'লোঁ ।
ফেক্টৰীৰ চৌহদত ফলা কাঠৰ বহুতো মেজি আছিল ।
আমাৰ দেশত দেশীয় মানুহৰেই পইচা উলিওৱাৰ সমস্যা , বিদেশীৰ বাবে ইমান সহজ হয়নে মই নাজানো ।
ইয়াৰে বহু প্ৰজাতিৰ পক্ষী আই. ইউ. চি. এন. ৰেড ডেটা লিষ্টত বিপন্ন প্ৰজাতি ৰূপে অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে ।
গোপেশ্বৰ দেৱালয় তলেৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ লগত সংযোগ আছে বুলি এটা বিশ্বাস আছে ।
বাহিদবাৰ কোব শুনিলেই দেৱদাসীসকল পুখুৰীত গা - ধুবলৈ নামিছিল ।
তাই আমাৰ কোঁচত বহি আমি পিন্ধি যোৱা মিবু গালোকটা লিৰিকি - বিদাৰি চাইছিল ।
তেওঁলোকে ক'লে ৰাইজৰ কাৰণে সেৱা কৰিব পৰাটো গৌৰৱৰ কথা ।
তেজপুৰ চহৰৰ এখন উল্লেখযোগ্য উদ্যান ত্ৰিমূৰ্তি উদ্যান ।
প্ৰায় ৩০০ বছৰ শোষণ - শাসনৰ অন্তত ১৮২১ চনৰ ২৮ জুলাইত পেৰু স্বাধীন বুলি ঘোষণা কৰা হয় ।
ইয়াৰ পশ্চিম সীমান্তইদি বৈ যোৱা বৰনদী নৈৰ নামেৰে এই অভয়াৰণ্যৰ নামকৰণ কৰা হৈছে ।
ই হ'ল মুখ্য পাইকাৰী আৰু খুচুৰা বিতৰণৰ কেন্দ্ৰস্থল ।
মহালয়া দেৱী পাৰ্বতী , দুৰ্গা , কালি , কামাখ্যা আদি দেৱীৰে অন্য ৰূপ ।
সেই যুদ্ধত বিষ্ণুৱে অসুৰ দুজনক পৰাস্ত কৰি প্ৰাণনাশ কৰে ।
হিন্দু শাস্ত্ৰ মতে উমাৰ আনন্দৰ বাবে ভগৱান শিৱয়ে এই দ্বীপ সৃষ্টি কৰিছিল ।
পেৰুৰ ৰাজধানী লিমাৰ পৰা হুৱানোকোলৈ ৪১০ কিঃমি ।
পচন্দ অনুসৰি খাপ খোৱা খোলাবোৰ বেয়া হোৱা বডিৰ ঠাইত খুৱাই লয় ।
নাইবা আমনিৰ নিচিনা লেতেৰা পাইখানাত নাক - কাণ বন্ধ কৰি পেচাব পাইখানা কৰিব নালাগে ।
লা মোৰাচ অন্য এক স্বাস্থ্যকেন্দ্ৰ ।
নাৰী - পুৰুষৰ অনুপাত ৯৩১ গৰাকী নাৰী প্ৰতি ১০০০জন পুৰুষৰ বিপৰীতে ।
তলৰ মহলাত অজস্ৰ মটৰ পাৰ্টছ ।
প্ৰায়ভাগেই গছ - গছনিৰৰে ভৰা ।
তলৰ মহলাৰ পেটত লাগেজবোৰ সোমাই দিছে ।
আই গোঁসানীৰ গৃহটি মাধব মৰলৰ দিনৰ পৰাই তেওঁলোকৰ বংশধৰসকলে চোৱা - চিতা কৰি আহিছে আৰু ১৯৮০ চনত এই গৃহটি নতুনকৈ নিৰ্মাণ কৰি উলিওৱা হয় ।
বৰৰজা হৈ অম্বিকাই স্বামী শিৱসিংহৰ নামত এটা পুখুৰী খন্দায় আৰু তাৰ পাৰত দৌল নিৰ্মাণ কৰায় ।
আমাক পঠোৱা সংসথাটো হ'ল ফিউচাৰ জেনেৰেচন ই এটা আন্তৰ্জাতিক স্বেচ্ছাসেৱী অনুষ্ঠান ।
ভাদ মাহৰ অখণ্ড নাম - কীৰ্ত্তনৰ বাবে নামঘৰলৈ অগনণ ভক্তৰ ভীৰ হোৱা দেখা যায় ।
বটদ্ৰৱা থান বা বৰদোৱা থান , চমুকৈ বৰদোৱা অসমৰ এখন পৱিত্ৰ তীৰ্থস্থান ।
অন্যান্য প্ৰাণী তথা চৰাই চিৰিকটি সমূহ হ'ল - এশিঙীয়া গঁড় , বনৰীয়া ম'হ , অসমীয়া বান্দৰ , দল - হৰিণা , নাহৰফুটুকী বাঘ , বন - ৰৌ , শিয়াল , শৰপহু , খটীয়া পহু , সেন্দূৰী বান্দৰ , হলৌ বান্দৰ , বাদুলি , মলুৱা বান্দৰ , লাজুকী বান্দৰ , সুগৰী পহু , হেপা , হাতী , আমৰ'লীয়া হাঁহ , মাছোৰোকা , মৌপিয়া , লক্ষ্মী ফেঁচা , লৰীয়তী , শামুকভঙা , শেন , শৰালি হাঁহ , দেওৰাজ হাঁহ , নীলকণ্ঠ , পাকৈঢোৰা , ফেঁচু , পাটিশগুণ , পানী কাউৰী , বতা চৰাই , বনকুকুৰা , বনচিৰিকা , বামুণ বগলী , বামুণী হাঁহ , খন্তীয়া হাঁহ , গলমণিকা , সখিয়তী , সাতভনী , বৰ বগ , বৰটোকোলা , সোণ বাঢ়ৈটোকা , সৰুমূগী হাঁহ , হয়কলি , হাইঠা , হাড়গিলা , ঘিলা হাঁহ , চাকৈ - চকোৱা , ৰাজ ভাটৌ , ৰামপৰা , কলীমূৰী হাঁহ , কাকলি হাঁহ , কামচৰাই , কুটুম চৰাই ইত্যাদি ।
কাড মাৰি থোৱা নিদ্দেৰ্শ মতে নামিব লাগে , নহ'লে পৰুৱাই পোৱা মানুহৰ দৰে একে ঠাইতে ঘূৰি ফুৰাৰ সম্ভাৱনা ।
টেক্সিত উঠি অলপ দূৰ গৈয় নামিলো ।
তিৰুপতি বালাজী মন্দিৰলৈ বহু পৰ্যটক অহা পৰিলক্ষিত হয় ।
বিশাখাপট্টনমৰ এখন লেখত ল'বলগীয়া উদ্যান হ'ল কৈলাশগিৰি ।
দিনে দিনে বৰলুইতৰ বাবে সংকুচিত হৈ অহা মাজুলীৰ বৰ্তমান মাটিকালি হৈছে ৬৫০ বৰ্গমিটাৰ ।
যোৰহাটলৈ ৰাজধানী অনাৰ পিছত মৰাণ আৰু মানৰ উপদ্ৰৱত আহোমসকলে বুঢ়ী গোসানীৰ দ'ল সজাব নোৱাৰিলে ।
মন্দিৰৰ মূল শিখৰৰ উচ্চতা ৮৫ ফুট ।
ৰেলগাডীবোৰ পৰিসকাৰ - পৰিচ্ছন্ন ।
সমুদ্ৰতীৰত স্থান কৰাৰ বাবে উত্তম আৰু সুৰক্ষিত ঠাইখন প্ৰকৃতিক পৰিৱেশেও অন্যতম মাত্ৰা প্ৰদান কৰিছে ।
দ'লটো মাটিৰ তললৈ কিমান সোমাই গৈছে সেয়া অনুমেয় নহয় ।
হেপা , হাতী , অসমীয়া বান্দৰ , টুপীমূৰীয়া বান্দৰ , দল - হৰিণা , নাহৰফুটুকী বাঘ , বনৰৌ , শিয়াল , শৰপহু , সুগৰী পহু , সেন্দুৰী বান্দৰ , হলৌ বান্দৰ , বাদুলি , মলুৱা বান্দৰ , লাজুকী বান্দৰ , খটীয়া পহু আদি ।
মৃতকৰৰ স্বৰ্গ প্ৰাপ্তি হয় বুলিও জনসমাজত বিশ্বাস আছে ।
দৰ্শনাৰ্থী সকলৰ থকা খোৱাৰ বাবে অসম চৰকাৰৰ পৰ্যটন বিভাগৰ অধীনৰ ৪টা কোঠা যুক্ত মায়ং অতিথিশালা আৰু বন বিভাগৰ অধীনৰ দুটা কোঠাৰ মায়ং পৰিদৰ্শন বঙলা আছে ।
অগণন ভক্তৰ সমাৱেশ হয় ।
প্ৰবাদ অনুসৰি মহাদেৱে এই অঞ্চলটোত নিজ বেশ ধৰি ৰাতি বিচৰণ কৰি চুৰি আদি অপকাৰ্যৰ পৰা ৰাইজক ৰক্ষা কৰি আহিছিল ।
তললৈ নামি গৈ ব্ৰেকফাষ্ট কৰিলো ।
আমাৰ দলটোত ৩৭জন দিল্লীৰ পৰা একেলগে আহিছিলোঁ যদিও বিশেষ চা - চিনাকি হোৱা নাছিল ।
এই নাভি অংশ পৰা ঠাইতে শিৱ লিংগ স্থাপন কৰি পৰৱৰ্তী সময়ত মন্দিৰ স্থাপন কৰা হয় ।
যোৱা দুটা দশকত অন্যান্য ব্যৱসায় যেনে - ৰীয়েল ইষ্টেট , বিত্তীয় ব্যৱসায় আদিও বৃদ্ধি পাইছে ।
আগবাঢ়ি গৈ সুধিলো , মানুহজনীয়েও প্ৰত্যুত্তৰত সুধিলে ।
আমাৰ দেশৰ বপিৰীতে পেৰুৰ জনসংখ্যাৰ শতকৰা ৮০ ভাগ লোকেই চহৰত বাস কৰে ।
তাৰ প্ৰায় দুশ বছৰ পিছত ১৮৯৭ চনত পুনৰ এটা মছজিদ নিৰ্মাণ কৰা হয় আৰু সেইটো এতিয়াও আছে ।
ইয়াত বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ কাছক সংৰক্ষিত অৱস্থাত ৰখা হৈছে ।
মোৰ যদি কিবা হয় কোনে চাব ।
শিষ্যৰ সংখ্যা কেওখন ৰাজসত্ৰৰ ভিতৰত আটাইতকৈ বেছি ।
১৭৯২ চনত বুঢ়াগোহাঁইৰ অনুৰোধত কেপ্টেইন ৱেল্‌ছে ব্ৰিটিছ সৈন্য আনি বিদ্ৰোহ দমন কৰি গোৰীনাথ সিংহক পুনৰ ৰাজপাটত বহুৱায় ।
সেয়ে তেওঁৰ সুৰক্ষাৰ কাৰণে দেউতাকে অগ্নিগড় নামে এটা অগ্নিৰ দ্বাৰা আবৃত দুৰ্ভেদ্য দুৰ্গৰ ভিতৰত কঠোৰ প্ৰহৰাৰ মাজত ৰাখিছিল ।
মন্দিৰৰ পূৱপিনে ভোগ - মণ্ডপ আছে ।
গোটেই মন্দিৰৰ গঠনটো ইটাৰ স্তম্ভৰ ওপৰত আছে যিবোৰ মূল মন্দিৰৰ লগত পিছত যোগ কৰা বুলি অনুমান কৰা হয় ।
একো নাচালেও বিন লাডেনে ধবংশ কৰা ৱল্ড ট্ৰেড চেণ্টাৰটো ।
তেখেতৰ নেতৃত্বতে সমগ্ৰ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলতে বহুতো পৰিৱেশ কৰ্মীয়ে মাতৃ - ধৰিত্ৰীৰ শুশ্ৰূষাৰ বাবে স্বেচ্ছাই কাম কৰি আছে ।
এহাল দম্পতী ।
দুৰ্গৰ ভিতৰত আছে কালী মাতাৰ মন্দিৰ ।
ভিজাগ বা বিশাখাপট্টনমৰ পৰা মাত্ৰ ৮ কি:মি: দূৰত্বত ৰুচিকন্দ্ৰা বীচ্চ অৱস্থিত ।
ব্ৰাহ্মণে ঘৰত গাইজনীৰ পৰা গাখীৰ নাপায় ।
ইঘৰে - সিঘৰলৈ ফল - মূল আগবঢ়ায় , প্ৰবৃত্তিৰ আগতে কলহত পানী জমা কৰি কলপাতৰ ওপৰত তুলি থয় ।
পাৱাৰ পইণ্টৰ শ্লাইদবোৰ আছিল সপেনীচ ভাষাত লিখা ।
সেই ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচনৰ ফলাফল ঘোষণা কৰা হৈছিল ২০০৮ চনৰ ৪ ডিচেম্বৰত ।
একোপাহ ঘৰৰ গোসাঁইঘৰত আগবঢ়াইছিলোঁ ।
মদনাচল বা মদন - কামদেৱ বা দিবানগিৰি পৰ্বতত এক বৃহৎ বৰ্গক্ষেত্ৰাকাৰে এই মদন কামদেৱ দেৱালয়ৰ ধ্বংসাৱশেষ দেখা পোৱা যায় ।
তদুপৰি ধোদৰ আলিয়ে ৩৭ নম্বৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথকো সংযোগ কৰিছে ।
ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ গোবিন্দ চন্দ্ৰ লাংথাছা বৰ্তমান এই সমষ্টিৰ বিধায়ক ।
২০০১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি যোৰহাট পৌৰসভাৰ অন্তৰ্গত অঞ্চলৰ মুঠ জনসংখ্যা আছিল ৬৬৪৫০ আৰু ঘনবসতি ২৮৫১ ।
মূল শিৱদ'লটো ৮ম ৯ম শতিকাতে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল বুলি জনা যায় ।
কেৰালাত থকা বিভিন্ন মন্দিৰ আৰু সেউজীয়া পৰিৱেশে দেশ - বিদেশৰ পৰ্যটকসকলক আকৰ্ষণ কৰে ।
আমাৰ সেই কেইদিনত নতুন ঠাই , মঠ - মন্দিৰ , পাৰ্ক , কলেজ , বিশ্ববিদ্যালয় , লেক - জলপ্ৰপাত , সাগৰৰ পাৰৰ বীচ্চ আদি চোৱাৰ লগতে আমাৰ আন এক ভাল লগা কথা আছিল নতুন চহৰ এখনত ধলপুৱাতে মৰ্নিংৱাক বা খোজকঢ়া ।
ভৈৰৱী মন্দিৰ তেজপুৰ নগৰৰ নতুন কলিবাৰীত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নৈৰ নিচেই কাষত এটা টিলাৰ ওপৰত অৱস্থিত ।
ডিমা - হাছাও জিলাৰ মুঠ জনসংখ্যা অসমৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ ০.৬৯% ।
বৰপেটা চহৰৰ পৰা কয়াকুছি - ভবানীপুৰলৈ যোৱা পথেৰে দুই কিলোমিটাৰ আগুৱাই গ'লেই সত্ৰ পোৱা যায় ।
মূৰত যেন ক'লা টুপী এটা পিন্ধিছে ।
বেলতলা - বশিষ্ঠ পথেৰে গড়ভঙ্গা সংৰক্ষিত বনাঞ্চল পাৰ হৈ এই আশ্ৰম পোৱা যায় ।
এই ঠাইখন শিৱসাগৰ চহৰৰ পশ্চিম অংশত অৱস্থিত ।
মানুহহাল পেলিচ ।
কঠোৰ পৰিশ্ৰমী , সময় সচেতন মানৱ সম্পদ , নিজ দেশ আৰু চুবুৰীয়া দেশত কেঁচামালৰ প্ৰাচুৰ্য , উদাৰনীতি আৰু শান্তিৰ পৰিৱেশৰ বাবে ভিয়েটনামত স্থাপিত বৃহৎ বৃহৎ কোম্পানিৰ উদ্যোগবোৰে যুৱক - যুৱতীলৈ নিয়োগৰ সুবিধা আগবঢ়াইছে ।
এয়াই ৰূপৰী মানাহৰ আকৰ্ষণ ।
পথ যোগাযোগৰ ব্যৱস্থাও সুবিধাজনক ।
আহি সি ক'লে , মোক চিনি পোৱা নাই নেকি ?
ৰহস্যজনক চৰাইৰ মৃত্যুৰ বাবে চৰ্চিত ঠাই জাতিংগা এই জিলাতে অৱস্থিত ।
অচিনাকি খাদ্য দেখিলে সেয়হে মই সচেষ্ট হৈছিলো আৰু সুধি লৈছিলো ।
ইয়াৰোপৰি দৈনিক অগণন ভক্তই আগবঢ়োৱা পূজা আৰু সেইসকলৰ মাজত ভোগৰ প্ৰসাদ বিতৰণ দৌল গোবিন্দ মন্দিৰৰ লক্ষণীয় বৈশিষ্ট্য ।
স্পেইনৰ ৰাজধানী মাদ্ৰিদ দেশখনৰ ভিতৰতেই আটাইতকৈ ডাঙৰ মহানগৰ ।
ঠাই টুকুৰা এতিয়া ঘেৰি থোৱা আছে ।
হলেও ইয়াৰ জলবায়ু উষ্ণ ।
কিন্তু চাৰি পাঁচদিনলৈ হ'লেও যিকোনো দেশ ভ্ৰমণ কৰিলে সেই দেশ আৰু সমাজৰ বিষয়ে কিছু আভাস নিশ্চয় পোৱা যায় ।
ৰেণুকা সময়মতে আশ্ৰমলৈ ঘূৰি নহাত ৰেণুকাৰ স্বামী জমদগ্নিৰ প্ৰাতঃকৰ্মৰ বাবে বহু দেৰি হৈ যায় , তেতিয়া জমদগ্নি খঙতে অগ্নিশৰ্মা হৈ পুতেকহঁতক মাতৃ ৰেণুকাৰ শিৰচ্ছেদ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে ।
কাজিৰঙা ওখ ঘাঁহ আৰু ঘন গ্ৰীষ্মপ্ৰধান সেমেকা পৰ্ণপাতী অৰণ্য ।
আমাৰ লগত এজাক সকুলীয়া ল'ৰা - ছোৱালী ।
ই পল্টনবজাৰ অঞ্চলত অৱস্থিত ।
ফেঁটীসাপ , পাইথন , পাহাৰীয়া কাছ , গুইঁ ইত্যাদি ।
কিন্তু ওচৰৰে টিলা এটাত থকা বিৰিণা এজোপাৰ ওচৰত তাইৰ ওহাৰৰ পৰা আপোনা - আপুনি গাখীৰ ওলাবলৈ ধৰে ।
গাডী চলিলে ছিটবেল্ট লগাই ল'ব লাগে ।
তীৰ্থযাত্ৰীসকলৰ বাবে অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থান হ'ল কামাখ্যা মন্দিৰ ।
এই মন্দিৰৰ বৰ গছজোপাত ভক্তই টিলিঙা একে উশাহতে বান্ধিলে ভক্তৰ মনোবাঞ্ছা পূৰ্ণ হয় বুলি লোক - বিশ্বাস আছে ; সেয়ে এই মন্দিৰৰ নাম টিলিঙা মন্দিৰ নামেৰে জনাজাত ।
দৰ্শনীৰ পাছত আমি লক্ষ্য কৰিছিলোঁ যে শিল্পীসকলৰ সৈতে বহু লোক মঞ্চত থিয় দিছে ।
ষষ্ঠদিনা আমি শ্ৰীনগৰলৈ বুলি ৰাওনা হৈছিলোঁ ।
অলপ শকত হৈছে তোমাক চিনিব পৰা নাছিলো ।
অসমৰ সংগীত জগতৰ অন্যতম প্ৰসিদ্ধ আৰু পুৰোধ্য ব্যক্তি ভূপেন হাজৰিকাদেৱৰ এক সংগ্ৰহালয়ো ইয়াত স্থাপন কৰা হৈছে ।
অৰ্থাৎ বেয়া হল , মেৰামতি কৰা , হাতুৰিৰ ঘটং ঘটং কোব আদিৰ কোনো জঞ্জাল নাই ।
আমাৰ দৰে ভীৰ - ভাৰ নাই ।
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি , মাইবঙৰ মুঠ জনসংখ্যা ৭৭৩৮ জন ।
লেখকে অৰণ্যৰ সৌন্দৰ্যৰ যিদৰে বৰ্ণনা কৰিছে সেই বৰ্ণনাই আমাৰ মন অৰণ্যৰ মাজলৈ লৈ যায় ।
ৰামখাপীঠ দেৱালয় বা দেওশাল শিৱসাগৰ জিলাৰ দিখৌমুখৰ দেওঘৰীয়াস্থিত এখন প্ৰাচীন ক্ষেত্ৰ ।
বৰ্তমান তেজপুৰ পাৰিপাৰ্শ্বিক সমিতিৰ তত্বাৱধানত এখন উদ্যান পৰিচালনা কৰি থকা হৈছে ।
কিন্তু ঢৌবোৰ ।
আৰু বিয়াৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢায় ।
জৈৱবৈচিত্ৰৰে ভৰা অভয়াৰণ্যখনত ভাৰতৰ একমাত্ৰ এপ্‌ হলৌ বান্দৰ , আৰু উত্তৰ - পূব ভাৰতৰ একমাত্ৰ নিশাচৰ প্ৰাইমেট লাজুকী বান্দৰ পোৱা যায় ।
বগা বঙাল বা ব্ৰিটিছৰ শাসনকালত মৈদামত লুণ্ঠন বেছি হৈ যায় ।
এই দেৱালয়ত থকা উল্লেখযোগ্য সামগ্ৰীবোৰৰ ভিতৰত ১০ৰ পৰা ১২ কিল'গ্ৰাম পৰ্যন্ত ওজনৰ তেৰখন বলিকটা দা , সাঁচিপাতৰ এখন কীৰ্তনপুথি , শালগ্ৰাম মন্ত্ৰপুথি , কেঁকোৰা দোলা , বিভিন্ন বাদ্য - যন্ত্ৰ ইত্যাদি প্ৰধান ।
আন এখন তেনে তালাচী চকীত যাত্ৰী আৰু যাত্ৰীৰ বয়বস্তু পৰীক্ষা কৰা হয় ।
এই পৰ্বতলানিয়ে ডিমা হাছাও জিলাক উত্তৰ আৰু দক্ষিণ দুই অৱবাহিকাত বিভক্ত কৰিছে ।
ইয়াৰ পূৰ্বে শিৱসাগৰ জিলা , উত্তৰে লখিমপুৰ জিলা , দক্ষিণে যোৰহাট চহৰ আৰু দক্ষিণ পশ্চিমাংশত গোলাঘাট জিলা অবস্থিত ।
লণ্ডনত বাছৰ সুবিধা বৰ বেছি ।
হোমেন বৰগোহাঞিৰ দৰে মোৰ জীৱন এখন যুদ্ধক্ষেত্ৰ লিখিব নোৱাৰিলেও , আমেৰিকাৰ নৈশ জীৱনৰ কথা কাৰোবাক কেতিয়াবা কব পাৰিম ।
বিষ্ণুপুৰ পৰ্যটকৰ দৃষ্টিৰে আকৰ্ষণীয় ঠাই ।
ইয়াৰ উদ্ভিদসমূহৰ ভিতৰত ভেলু , গমাৰি , আজাৰ , নাহৰ , উৰিয়াম , পমা , বনচোম আদিয়ে প্ৰধান ।
মই যদি মৰি যাও মৃতদেহটোৰ কি হ'ব ।
কামৰূপ ৰজা ভাস্কৰ বৰ্মাৰ দিনৰ উদ্ধাৰ হোৱা এই ফলিসমূহ ৰজাৰ মোহৰযুক্ত ঘূৰণীয়া হেতা আকৃতিৰ এখন ব্ৰঞ্জৰ পাতৰ লগত এডাল তামৰ তাঁৰেৰে বন্ধা আছিল ।
ভিয়েটনামত থকা কালছোৱাত এয়েই পৰিলক্ষিত হ'ল ।
ইয়াক ফুলবাৰী দ'ল নামেৰেও জনা যায় ।
মন্দিৰৰ দুৱাৰ মুখত আছে নন্দীৰূপী বলধৰ মূৰ্তি ।
এনে ধৰণৰ প্ৰাণৱস্ত তামিল কিশোৰী মই কেতিয়াও লগ পোৱা নাছিলোঁ ।
পুৰণি দিনতো গোসানীক দৈনিক পূজা কৰি পূজাৰ নিৰ্মালি আৰু হোমৰ ফোঁট পূজাৰীয়ে স্বৰ্গদেউক দিব লাগিছিল ।
চাংৰুং ফুকন পুথিৰ মতে মৈদাম নিৰ্মাণত বিভিন্ন আকাৰৰ শিল , ভঙা শিল , ইটা , ভঙা ইটা আদিৰ সহায়ত অধিগাঁথনি নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ।
আমি দুজনীয়ে বৰ আগ্ৰহেৰে ৰে'ল যাত্ৰা উপভোগ কৰিছিলো ।
এই অঞ্চলটোত আগতে এটা গৰমপানীৰ উঁহ আছিল , যি এতিয়া প্ৰকল্পৰ উমৰং জলাধাৰৰ তলত বুৰ গৈছে ।
তথাপি আকৌ আঙুলিৰ চাপ , কলৈ যাব , ক'থ থাকিব ইত্যাদি এশ এবুৰি প্ৰশ্ন ।
উমৰাংছুৰ ওচৰে পাজৰে পোৱা বৃহৎ চূনশিলৰ ভাণ্ডাৰৰ বাবে ইয়াত কেইবাটাও চিমেণ্ট উদ্যোগ প্ৰতিষ্ঠা হৈছে ।
মনটো কিবা ৰোমাঞ্চিত হৈ উঠিল ।
ইয়াত পোৱা এক ফাৰ্চী লিপি মতে মুগোল সম্ৰাট শ্বাহ জাহানৰ ৰাজত্ব কালত ১৬৫৭ চনত লুৎফুল্লা শ্বিৰাজীয়ে পোৱামক্কা মছজিদ নিৰ্মাণ কৰাইছিল ।
শিৱভক্তসকলে বিশ্বাস কৰে যে , এই মন্দিৰত এটা টিলিঙা বা ঘণ্টা দান কৰি ভগৱান শিৱৰ ওপৰত আস্থা ৰাখি যি কামনা কৰে তাৰ নিশ্চিত ফলপ্ৰাপ্তি ঘটে ।
পেৰুলৈ অহাৰ সময়ত মাজু দাদা উমেশে কৈ পঠাইছিল , কেইখনমান গামোচা লৈ যাবি ।
মইতো সংস্কৃতৰ স - টোকে নাজানো ।
নৱগ্ৰহ মন্দিৰ অসমৰ গুৱাহাটী মহানগৰৰ চিত্ৰাচল পাহাৰ ত থকা এক প্ৰাচীন মন্দিৰ ।
মন্দিৰৰ চাৰিওফালে অসংখ্য পুৰণিকালৰ ভগ্ন শিলাখণ্ড সিচঁৰিত হৈ পৰি আছে ।
নৰসংহ , পৰশুৰাম , ৰাম আদি দশাৱতাৰৰ ছবি থকা এক ভাস্কৰ্যৰ পৰা অনুমান কৰা হয় যে এই মন্দিৰটো বিষ্ণুৰ উপসনাস্থল আছিল ।
ইয়াৰ পৰা ডিব্ৰুগড় ৰেল ষ্টেচন প্ৰায় ৭ কি:মি: আৰু ডিব্ৰুগড় বিমানবন্দৰ প্ৰায় ১২ কি:মি: নিলগত অৱস্থিত ।
শাওণৰ মুকলি লগা এটা মনোৰম পুৱাত বাছত উঠি গুৱাহাটীৰ পৰা লখিমপুৰলৈ বুলি ৰাওনা হৈছোঁ ।
বিদ্ৰোহৰ পিছত দেশত আকালে দেখা দিয়ে ।
দ্বিতীয় দিনা আনি দৰ্শন কৰিছিলোঁ শংকৰাচাৰ্য মন্দিৰ , চেশমা - শ্বাহী , পৰী মহল , ব'টানিকেল গাৰ্ডেন , নিশাট বাগ , শালিমাৰ বাগ আৰু হজৰত বাল দৰগাহ ।
প্ৰাচীন মণিপুৰৰ ৰজা এজনে নিৰ্মাণ কৰা গোবিন্দ শ্ৰী মন্দিৰ এটা আকৰ্ষণীয় বৈষ্ণৱ মন্দিৰ ।
কোৰেৰে খান্দোতে হেনো লিংগটোৰ এফাল এৰাই গৈছিল ।
যেন এক ফেণ্টাছী ।
দুজন সহকাৰী বন সংৰক্ষকৰ পদাধিকাৰীয়ে এখেতক সহযোগিতা আগবঢ়ায় ।
গ্ৰীষ্মকালত পানীৰ উৎসৰ কাষতে জীৱ - জন্তুবোৰ বেছিকৈ দেখা যায় ।
মহিলাজনীয় হাঁহি মাৰি সম্ভাষণ জনালে ।
ইয়াৰ পাছত মেজ পাৰ্ক চোৱাৰ উদ্দেশ্যে কিমলিয়ং নামৰ ঠাইলৈ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলোঁ ।
অপূৰ্ব আৰু বিষ্ময়কৰ ।
১৯৬৫ - ৬৬ চনত নামবৰক উত্তৰ নামবৰ আৰু দক্ষিণ নামবৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চল ৰূপে দুটা ভাগত বিভক্ত কৰা হয় ।
হেটেলখনত বিভিন্ন ধৰণৰ শস্যৰ গুটি অলপ বিচৰাত চকীদাৰ জাতীয় মানুহ এজনে এনেই দি দিলে ।
ভিমেশ্বৰ ধামলৈ যাবলৈ গুৱাহাটীৰ ৩৭ নং ৰাষ্টীয় ঘাইপথৰ পৰা পামহীৰ পিনে যাব লাগে ।
এই নামঘৰ পৰিচালনাৰ বাবে এখন পৰিচালনা সমিতি আছে ।
ৰাতি জকমকীযা লাইটৰ পোহৰৰ প্ৰতিফলনত ৰঘুনাথ মন্দিৰৰ পৰিসৰটো নযনাভাৰাম হৈ পৰে ।
এই দৌলৰ অধিস্থানৰ পিৰা আৰু পিৰাৰ ওপৰত লিনতেল দেখা পোৱা নাযায় ।
সেয়ে আহোম স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহই ইয়াক পুনৰ নিৰ্মাণ কৰায় ।
মৈদাম আৰু ইয়াৰ কাষৰীয়া বাফাৰ ক্ষেত্ৰসমূহ ভাৰতৰ প্ৰত্নতাত্ত্বিক জৰীপ আৰু ৰাজ্যিক পুৰাতত্ত্ব বিভাগে যৌথভাৱে প্ৰাচীন কীৰ্তিচিহ্ন আৰু স্থান অৱশিষ্ট আইন ১৯৫৮ আৰু অসম প্ৰাচীন কীৰ্তিচিহ্ন আৰু অভিলেখ আইন ১৯৫৯ৰ অধীনত সুৰক্ষিত আৰু পৰিচালনা কৰে ।
জয়সাগৰ পুখুৰীৰ উত্তৰ পাৰত অৱস্থিত দৌলসমূহত প্ৰতিদিনে বিভিন্ন প্ৰান্তৰ লোকে পূজা - অৰ্চনাৰ বাবে আহে ।
এনেদৰে কামৰ নমুনা দেখি ভাব হয় , যিখন দেশত মহিলা আৰু পুৰুষ উভয়ে সমানে শ্ৰম কৰিব পাৰে সেইখন দেশ আৰু সেই জাতিৰ উন্নতি নোহোৱাৰ প্ৰশ্নই বা ক'ত ।
মহানগৰখনত পৰ্যাপ্ত সংখ্যাৰ অটোৰিক্সা চলে ।
লক্ষ্য সকলোৰে এক - মাচু - পিচু ।
সোঁহাতে এখন নগ্ন পাহাৰ আৰু তাৰ পাচতে সেউজীয়াৰ পয়োভৰ কম - বেছি থকা কেইখনমান পাহাৰ ।
আবৃত্তি কৰিলে আৰু আমাক লগত লৈ নাচিলে ।
অস্থায়ীভাৱে হ'লেও আকৰ্ষণীয় কৰি মূৰ্তিবোৰ ৰখাৰ ব্যৱস্থা সংগ্ৰহালয় কৰ্তৃপক্ষই কৰা আমি দেখিবলৈ পাইছোঁ ।
অথচ ৯১ শতাংশ লোকেই শিক্ষিত ।
জৈৱ বৈচিত্ৰ , প্ৰাকৃতিক পৰিবেশকে ধৰি আটাইবোৰ দিশৰ পৰাই সমৃদ্ধ মানাহ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ।
ইয়াৰ বেৰ প্ৰায় তিনি ফুট ডাঠ ।
দুহেজাৰ সৰু - বৰ দ্বীপেৰে সপোনপুৰী যেন লগা হালং বে'ত নিহিত হৈ আছে বহু পৌৰাণিক আখ্যান ।
টোপনীৰ মাজতে চক খাই উঠিছিলো - জুমি চাই দেখিলো যে এজনে কফি বিকিছে আৰু তেওঁ কফি লে , কফি লে বুলিহে চিঞৰিছে ।
দুৰ্গাপূজাৰ সময়ত ইয়াত বলি দিয়াৰ প্ৰথাও আছে ।
ৰাইমনা ২৮৩৭ কি:মি: অঞ্চলজোৰা মানস জৈৱ বনাঞ্চল আৰু চিৰাং - ৰিপু হস্তী বনাঞ্চলৰ অবিচ্ছেদ্য অংগ ।
এই সংগ্ৰামৰ পৰিণতিত ১৯৪১ চনত ছিৰিয়াই স্বাধীনতা লাভ কৰিলে যদিও ফ্ৰান্সে ছিৰিয়াৰ আভ্যন্তৰীণ বিষয়ত হেতা - ওপৰা লগাইছিল ।
পি ডি চৌধুৰীৰ দিনত বিভিন্ন বিভাগৰ গেলেৰী যোগ কৰি সংগ্ৰহালয়টোক বহুমুখী সংগ্ৰহালয় কৰা হয় ।
ভাৰতৰ পৰ্বতীয়া পৰ্যটন কেন্দ্ৰবোৰৰ ভিতৰত মুছৌৰী অন্যতম আকৰ্ষণীয় পৰ্যটন কেন্দ্ৰ ।
খিৰিকিৰে তলৰ পৰ্বত , মেঘ আদিৰ ফটো উঠালো ।
এডাল কলগছৰ কাণ্ড অংশক সুশোভিত বস্ত্ৰ , আ - অলংকাৰেৰে সজাই দেৱী মূৰ্তিৰূপে পূজা - অৰ্চনা কৰা হয় ।
আৰু মাক মাতি চিচিঙৰ লগত চিনাকি কৰি দিলোঁ ।
এই ফলিসমূহ কামৰূপ ৰজাসকলৰ উদ্ধাৰ হোৱা তাম্ৰপত্ৰসমূহৰ ভিতৰত প্ৰাচীনতম ।
মূলত - চাৰি প্ৰকাৰৰ উদ্ভিদসমষ্টি দেখিবলৈ পোৱা যায় - পলসুৱা মাটিৰ ঘাঁহনি জলজ প্লাৱিত ঘাঁহনি , পলসুৱা মাটিৰ ঘাঁহনি আৰু অৰণ্য জলজ ছাভানা বনাঞ্চল , গ্ৰীষ্মপ্ৰধান আৰ্দ্ৰ মিশ্ৰিত পৰ্ণপাতী অৰণ্য গ্রীষ্মমণ্ডলীয় আৰ্দ্ৰ মিশ্ৰিত পৰ্ণপাতী অৰণ্য , আৰু গ্ৰীষ্মপ্ৰধান অৰ্ধ - চিৰসেউজ অৰণ্য গ্রীষ্মমণ্ডলীয় অৰ্ধচিৰসেউজ অৰণ্য ।
এই দেৱালয় শিঙৰী মন্দিৰ হিচাপেও জনা যায় , কালিকা পুৰাণটো শৃংগটক নামেৰে ইয়াৰ উল্লেখ আছে ।
গৰমপানী অভয়াৰণ্যৰ নিকটৱৰ্তী বিমান বন্দৰ হৈছে নাগালেণ্ডৰ ডিমাপুৰ বিমানবন্দৰ ।
বিশ্বনাথ ক্ষেত্ৰত থকা বিভিন্ন শিলৰ গাঁত বিলাকে প্ৰমান কৰে যে আদিম কালত ই আছিল অষ্ট্ৰিক সকলৰ বাসস্থান ।
আহোম ৰাজ্যৰ একালৰ ৰাজধানী আৰু ইতিহাস প্ৰসিদ্ধ তলাতল ঘৰো ইয়াতেই আছিল ।
মই তাত এটা অসমীয়া পৰিয়াল লগ পাইছিলোঁ ।
ৰাতিপুৱা আঠ বজাত আমি গুৱাহাটী আহি পাইছিলোঁ ।
তাকো ক্ৰেডিট কাডৰ্ৰ জৰিয়তে ।
ডাবলিন চহৰখনৰ প্ৰাকৃতিক দৃশ্য অতি মনোৰম ।
হাজোৰ পোৱামক্কা দৰগাহেই হ'ল অসমৰ সৰ্বপ্ৰথম মছজিদ ।
ইয়াতে বিভিন্ন উৎপাদন কেন্দ্ৰসমূহৰ মুখ্য কাৰ্যালয়সমূহ অৱস্থিত ।
সেইবাবে ফুৰাত আমি অকনো অসুবিধা পোৱা নাছিলোঁ ।
বাৰ্ষিক পৰিকল্পনা প্ৰস্তুত , কৃষি কৌশল আহৰণ , কৃষি বিপণন , চৰকাৰী সাহাৰ্য আদিৰ বাবে সমবায় কৰ্তৃপক্ষই চৰকাৰৰ সংশ্লিষ্ট বিভাগৰ লগত যোগাযোগ ৰক্ষা কৰে ।
অসমৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদৰ বুকুত অবস্থিত মাজুলী হ'ল পৃথিৱীৰ বৃহত্তম নদীদ্বীপ ।
বৰ্তমানৰ যুগত পৃথিৱীখন মানুহৰ বাবে যেন সৰু হৈ আহিছে ।
স্পেনীচসকলৰ আক্ৰমণৰ আগলৈ কুজকো দক্ষিণ আমেৰিকাত আটাইতকৈ ডাঙৰ চহৰ আছিল ।
ছিৰিয়া আৰু লেবাননত এতিয়াও ফৰাচী ভাষা চলে ।
আগদিনা সেই টেক্সীৱালাটোৱে হেনো সিহঁতক বাল্টিমোৰলৈ লৈ গৈছিল ।
গাঁওবাসীসকলে পক্ষীসমূহক পথভ্ৰষ্ট কৰি পোহৰৰ উৎসলৈ আকৰ্ষিত কৰে ।
ছাহজাহানৰ পুত্ৰ আব্দুল গাজী চুজাউদ্দিনে ইয়াত এটা মছজিদ নিৰ্মাণ কৰিছিল আৰু সেইটো এসময়ত ধ্বংস হয় ।
শ্ৰী সূৰ্য পাহাৰ নামৰ পৰাই বুজিব পাৰি যে স্থানটো সম্ভৱত সূৰ্য উপাসনাৰ লগত জড়িত আছিল ।
একেখন অটোই গোলকোণ্ডাৰ পৰা চাৰমিনাৰলৈ ভাৰা মাৰিব নোৱাৰে ।
উদ্ধাৰিত বস্তুবোৰৰ মুঠতে ৩৩ টা মূৰ্তি আৰু কিছুমান অন্য বস্তু আছিল ।
প্ৰাগজ্যোতিষাধিপতি কিৰাট বংশীয় নৰকাসুৰ আছিল কামাখ্যা দেৱীৰ পৰম ভক্ত ।
পুৱাৰ ভাগত হিন্দুৰ ২৩ কোটি মূৰ্তিক ২৩ খন কাঁহীত আৰু সন্ধিয়া ১০ কোটি মূৰ্তিক ১০ খন কাঁহীত প্ৰসাদ আগবঢ়োৱা হয় ।
এই ধাম দীপৰ বিলৰ দাঁতিৰ পাহাৰীয়া অঞ্চলত অৱস্থিত ।
অভয়াৰণ্যখনত শলখ , খকন , ভেলেউ , নাহৰ , পমা , ঔটেঙা , শিলিখা , আম , চেগুন , গমাৰি , কঁঠাল আদিৰ উপৰি বিভিন্ন লতাজাতীয় উদ্ভিদ , তৃণজাতীয় উদ্ভিদ আদিও উপলব্ধ ।
আনহাতে গংগাৰ দুয়োফালে তলত দুটা নাৰীমূৰ্তি , বাওঁহাতে নাগী আৰু দুটা উৰন্ত হাঁহ ।
তাৰ পানী চুই চাম ।
কিংবদন্তি অনুসৰি নৰকাসুৰক বধ কৰিবৰ অৰ্থে শ্ৰীকৃষ্ণ কামৰূপলৈ আহোঁতে এই ঠাইডোখৰ অশ্ব বা ঘোঁৰাৰ দ্বাৰা ক্ৰান্ত বা অতিক্ৰান্ত হোৱা বাবে এই অঞ্চলৰ নাম অশ্বক্ৰান্ত হয় ।
সুন্দৰীদিয়া সত্ৰৰো কীৰ্তনঘৰৰ অগ্ৰভাগত বা মূধত দীঘলীয়া ভাঁজঘৰ বা মণিকূট গৃহ অৱস্থিত ।
প্ৰিয়ধৰ্মন আৰু তেওঁৰ পত্নী শিৱভক্ত আছিল আৰু তেওঁলোকে কাৰাগাৰতো শিৱৰ আৰাধনা কৰিছিল ।
গড়মূৰ সত্ৰ অসমৰ চাৰি ৰাজ সত্ৰৰ তৃতীয় শাৰীৰ সত্ৰ ।
নকুল চন্দ্ৰ ভূঞাই বাৰ ভূঞাৰ চমু বুৰঞ্জীত স্বৰ্গদউ জয়ধ্বজ সিংহৰ দিনতেই উপদ্বীপ মাজুলীয়ে নদী দ্বীপৰ আকাৰ লয় বুলি উল্লেখ কৰিছে ।
চিনমাত সদাযে দেখি থকাৰ নিচিনা সেই চিনাকি পুলিচৰ গাড়ীখন ।
জনশ্ৰুতি মতে ইয়াতেই সতীৰ জিভা পৰিছিল ।
মোহৰটোত এটা হাতীৰ মূৰ্তি আৰু এঘাৰ শাৰী আখৰ আছে ।
অসম ৰাজ্যিক সংগ্ৰহালয়টোৰ দ্বায়িত্ত্ব ১৯৫৩ চনত অসম চৰকাৰে লয় আৰু ইয়াক শৈক্ষিক বিভাগৰ সংগ্ৰহালয় আৰু পুৰাতত্ত্বৰ অধীনত ৰাখে ।
ট্ৰেইনখনৰ পাইখানাবোৰ চাবলগীয়া ।
গাড়ী শীতৰ কুঁৱলীৰ মাজেৰে তীব্ৰগতিত চলিছিল ।
নন্দিকেশ্বৰ দেৱালয়ৰ নিয়মীয়া পূজা অৰ্চনাৰ সময়ত পূজাৰীক সহায় কৰাৰ বাবে বিভিন্ন কামৰ বাবে বিভিন্ন বিষয় নিয়োগ কৰিছিল ; যেনে - চৰাচোৱা , বাৰীচোৱা ভৰালী , গায়ন বায়ন বৰা বা আদি ।
ইয়াতেই অসমীয়া সাহিত্যৰ বহুকেইজন বিশিষ্ট ব্যক্তিৰ জন্ম হয় ।
ডিব্ৰুগড় চৰহৰ পৰা এই থান প্ৰায় ১১ কি:মি: নিলগত অৱস্থিত ।
শিৱৰ তপস্যা ভাঙিবলৈ দেৱতা সকলে কামদেৱৰ সহায় ললে ।
ঘৰবোৰৰ অৱস্থা নাই ।
প্ৰতি অমাবস্যা আৰু সোমবাৰে উমানন্দত দূৰ দূৰণিৰ পৰা ভক্তৰ সমাগম হয় ।
ডা: সুৰেণ শৰ্মাই মুখ আৰু কন্ঠনলীৰ কেন্সাৰৰ কাৰণ তামোল - পাণ বুলি মৌলিক গৱেষণা পত্ৰ উলিয়াইছিল ।
গীতিমণি , ঢকুৱাখনা ইয়াৰ পৰা কিমান দূৰত ?
ব'ব ক্ৰীচৰ ঘৰ আমেৰিকাৰ ওৰিগণত ।
কাৰণ , গোলকোণ্ডা দুৰ্গৰ বাহিৰৰ অটোষ্টেণ্ডৰ চাৰমিনাৰলৈ যাবলৈ অটোৱালাই বিচাৰিছিল ডেৰশ টকা ।
ইতিহাসৰ মতে গুৱাহাটী কেইবাখনো প্ৰাচীন ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আছিল ।
আমি নামিলো ষ্টেচনত ভিৰ - ভীৰ নাই ।
সকলোতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ পুৰাতাত্বিক স্থান হৈছে দীঘলী পুখুৰীৰ ওচৰৰ আমবাৰী ।
এই ন্যাসে বৰ্তমান প্ৰতিষ্ঠানটোৰ আনুষ্ঠানিক অভিভাৱক আৰু ৰক্ষক হিচাপে কাম কৰে ।
বহিবৰ সুবিধাও আছে ।
মূল শিৱ মন্দিৰত এই শৈল ৰূপী শিৱৰে পূজা - অৰ্চনা কৰা হয় ।
পূৰ্বতে অভয়াৰণ্যখন দৰং জিলাত আছিল ।
বৰ্তমান থানৰ বৃহৎ শিলৰ মূৰ্ত্তিখন কুণ্ডিলৰ চুতীয়া ৰজাৰ হাতত আছিল আৰু পৰ‌বৰ্তি কালত দামোদৰ দেৱৰ দিনত নৰোৱা সত্ৰলৈ স্থানান্তৰ কৰা হৈছিল ।
সত্ৰৰ মুঠ মাটিকালি প্ৰায় ২০০ বিঘা ।
ৰংকেৰ হৈছে অসমৰ কাৰ্বি লোকসকলৰ দ্বাৰা উদযাপিত এক শীতকালীন আনন্দোৎসৱ ।
বছৰৰ বিভিন্ন সময়ত দৰ্শকসকল ইয়ালৈ আহে যদিও গ্ৰীষ্ম কালত দৰ্শকৰ সংখ্যা অধিক হয় ।
এই পথটোৱে নামতি , নাজিৰা , শিমলুগুৰি , সোণাৰি আদি ঠাই চুই গৈছে ।
আৰু পিছত মৌচাক আৰু মৌচাকমামাৰ খবৰ ল'লোঁ ।
বাৰিষাকালি চাহ বাগিছাবোৰত ব্যৱহৃত অপতৃণনাশক আৰু কীটনাশকবোৰ অৰণ্যখনৰ মাজেৰে বৈ যায় ।
বিষয়াজনে কাডৰ্খন ঘূৰাই পকাই চাই কলে , য়েছ দিছ উইল দু ৰক্ষা !
মই নিৰামিষ ভোজী নহয় যদিও পেৰু আৰু আমেৰিকাত নিৰামিষ আহাৰেই খাইছিলো ।
এইবোৰৰ লগতে পিছলৈ লাচিত নগৰ , চান্দমাৰী , উলুবাৰী , জু ৰোড আদি অঞ্চল সংযোজিত হয় ।
দুয়োফালৰ খোলা দুখন খিৰিকীৰে সোমাই অহা বেঁকীৰ শব্দই সুহুৰি এটা যেন আমাক নিমন্ত্ৰণ জনাইছিল কোনো স্বপ্নময় পৃথিৱীলৈ ।
ৰাস্তা - পদুলিবোৰ ইমান আহল - বহল আৰু ধুনীয়া যে দুঘণ্টাৰ আগতেই আমি পালোগৈ ।
চামগুৰি সূত্ৰ মুখাশিল্পৰ বাবে বিখ্যাত ।
ৰুদ্ৰপদৰ ওচৰত যেনেকৈ ভৈৰৱী , গোঁসানীৰ থান , তেনেকৈয়ে ইয়াতো নন্দিকেশ্বৰ দেৱলয়ৰ ওচৰতে বুঢ়ী গোঁসানীৰ থান আদি বৰ্মণ বংশীয় বা পাল বংশীয় ৰজাই প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ।
খৰস্ৰোতা বেঁকী নৈৰ গৰ্জন আৰু বতাহৰ হো - হোৱনি শুনি শুনি নিশা আমাৰ টোপনী আহিছিল ।
অৱশ্যে শীত কালত বৰষুণৰ পৰিমাণ স্বাভাৱিক ভাবেই কমি যায় ।
তাৰা শব্দটো সংস্কৃতৰ তাৰ্ মূলৰ পৰা আহিছে , ইয়াৰ অৰ্থ পাৰ কৰোৱা আৰু উগ্ৰ মানে ভয়ানক ।
হোৱাইট হাউচটো নোচোৱাকৈ যামনে ।
শ্ৰী সূৰ্য পাহাৰ গোৱালপাৰা নগৰৰ পৰা প্ৰায় ১২ কিলোমিটাৰ দক্ষিণ - পূব আৰু ইয়াৰ ওচৰতে বঙাইগাঁও জিলা ।
ৰদৰ পোহৰত য়াৰগাপ্‌চ্য়ু নদীৰ সেউজীযা পানীও জিলিকি উঠিছে ।
অদূৰত হোৱাইট হাউচ ।
দেখিলো গেটত টিকট পৰীক্ষা কৰা লোকজনেই চাহ - পানীৰ যোগান ধৰিছে আৰু মাচু - পিচৰ চিহ্ন থকা বিভিন্ন সামগ্ৰী যাত্ৰীবোৰক বিক্ৰী কৰিছে ।
মুম্বাই , চেন্নাই , মহীশূৰ , পুৰী , দাৰ্জিলিং , ভুৱনেশ্বৰলৈও গৈছোঁ ।
শৈলীৰ বিচাৰেৰে এই অৱশেষ একাদশ - দ্বাদশ শতিকাৰ হোৱালৈ চাই ই কামৰূপত দশম শতিকাৰপৰা দ্বাদশ শতিকালৈ ৰাজত্ব কৰা পাল বংশৰ অৱদান হ'ব লাগে ।
দ্বিতীয়বাৰ ইউৰোপ ভ্ৰমণত ওলালোঁ ২০০৭ চনৰ ২৮ মাৰ্চত ।
প্ৰবাদ অনুসৰি মধু আৰু কৈতৱ নামৰ দুটা অসুৰে বেদৰ সৃষ্টিৰ সময়ত ব্ৰহ্মাৰ পৰা সেইসমূহ চুৰ কৰি নিয়ে ।
সম্ভৱতঃ দেৱকোষ্ঠবোৰ উকাকৈ ৰখাটোৱেই এই দৌলৰ অলংকৰণ আছিল ।
চৰাই - চিৰিকটি প্ৰায় ২২৫ বিধ চৰাইৰ প্ৰজাতি , যেনে - হাড়গিলা , পাটিশগুণ , বৰটোকোলা , হাইঠা ইত্যাদি ।
ভয় যদি কাডৰ্খন সোমাই গৈ ওলাই নাহে ।
মন্দিৰখনৰ চাৰিওফালে ইটাৰ বেৰ আছে ।
ধুবুৰী আৰু কোকৰাঝাৰ জিলাত ৪৫.৫ বৰ্গ কি:মি: মাটিকালিৰে চক্ৰশীলা অভয়াৰণ্যত সোণালী বান্দৰ , বাঘ , হৰ্ণবিল চৰাই পোৱা যায় ।
আলি - আই - লিগাং অসমৰ মিছিং জনজাতীয় লোকে পালন কৰা কৃষিৰ লগত জড়িত উৎসৱ ।
সেই নিমিত্তে পণ্ডিতসকলে পৰম ব্ৰহ্ম কৃষ্ণক বাসুদেৱ বুলি কৈছে ।
দীঘলীয়া যাত্ৰাত কাষত ৰুকেয়াক পাই ভাল লাগিল ।
কামত লাগিব ।
তাকেই বলকি ওচৰৰে বজাৰৰ পৰা সৰু সৰু বেগ , টুপী , চাবিৰ ৰিং ইত্যাদি উপহাৰ দিব পৰা বস্তু কিনিলো ।
ইয়াত শাল , চেগুন , বনচোম , তিতাচঁপা , গমাৰি , হলখ আদি মূল্যৱান গছ থকাৰ লগতে লেতেকু , পনিয়ল , সুমথিৰা , বগীটেঙা আদি ফল - মূলৰ গছে আছে ।
ৰঘুনাথ বজাৰৰ প্ৰধান ব্যস্ত জনপথ ।
যোৰহাটৰ সংস্কৃতিপ্ৰেমী ৰাইজৰ নীৰৱচ্ছিন্ন প্ৰচেষ্টাৰ ফলত চহৰখনত এতিয়াও পুৰণি ঐতিহ্যৰ স্বাক্ষৰ দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
অসমৰ পৰ্বতীয়া অঞ্চলসমূহৰ ভিতৰত হাফলং অন্যতম ।
বুনচ ডায়াচ ফেলিক্সে গেট খুলি সম্ভাষণ জনালে ।
এই স্নানঘাট মূল মন্দিৰৰ পৰা কিছু কিলোমিটাৰ নিলগত টিপকাই নদীৰ পাৰত অৱস্থিত ।
গা - পা ধুই ভাত - পানী খালো ।
১৯৮৫ চনতে অসম চৰকাৰে ইয়াত এটি ক্ষুদ্ৰ সংগ্ৰহালয় স্থাপন কৰিছিল ।
থৰ লাগি চাই আছা যে ?
তাৰ পৰা প্ৰায় ৩.৫ কি:মি: দূৰত ঢেকীয়াখোৱা গাঁৱত নামঘৰটো অৱস্থিত ।
১৯৬২ চনত এই মঠটো আৰম্ভ কৰা হৈছিল আৰু সম্পূৰ্ণ হৈছিল ১৯৮০ চনত ।
য়েছ , সুধিলে ৰবলৈ সময় নাই ।
মন্দিৰৰ মূল নিঙ্গ ভাগৰ দৈঘ্য ৩.৩০ মিটাৰ আৰু ব্যাস ২.৩০ মিটাৰ ।
দোকানীজনৰ পৰা এডাল ৰচী খুজিলো ।
গৈ দেখিলোঁ হোটেলৰ সন্মুখত শাৰী শাৰী দেশী - বিদেশী গাড়ী , দিন্তু আমাৰ ইয়াৰ দৰে মানুহৰ ভিৰ নাই ।
কি কাৰনে মানুহবোৰে শাৰী পাতিছে ।
ৰঙালী বিহুক যৌৱনৰ উৎসৱ বুলি কোৱা হয় ।
বৰ্তমান অসমৰ মাত্ৰ কেইটামান প্ৰাচীন মন্দিৰতহে পৰম্পৰাগতভাৱে শিৱ - পাৰ্ৱতীৰ যুগ্ম ৰূপৰ উপাসনা চলি আহিছে ।
এটি প্ৰবাদ মতে এটি শিৱলিঙ্গ পাই শিৱসিংহই কলিয়াবন্ধাৰ পৰা আনি চিলাবন্ধাৰ নন্দিকেশ্বৰ দেৱালয়ৰ কাষত এঘৰ কেশৰী ব্ৰাহ্মণ বহাইছিল ।
ইয়াকে ৰিং অৱ কেৰি বুলি কয় ।
পানী দিহিং বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য শিৱসাগৰ জিলাৰ প্ৰায় ৬০ - ৭০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ অঞ্চল জুৰি বিস্তৃত হৈ আছে ।
মই তাক মাতি আনি ড্ৰইং ৰূমত বহিবলৈ দিলোঁ ।
কাৰেং ঘৰটোৰ চৌদিশে এটা বহল আলি আৰু তাৰ কাষে কাষে তাঁতীৰ গড় আছে ।
এইবাৰ প্ৰসংগ সলাই ৰুকেয়াই ক'লে এই বাছখনে বাটৰ যাত্ৰী বৰকৈ উঠায় ।
অন্য চহৰবিলাকৰ দৰে বৰ্তমান গুৱাহাটী মহানগৰতো মল সংস্কৃতি গঢ়ি উঠিছে ।
২০২১ চনৰ ০৯ জুন তাৰিখে পূৰ্বৰ এই সংৰক্ষিত বনাঞ্চলখনক ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান হিচাপে ঘোষণা কৰা হয় ।
পৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয়ৰ বিগ্ৰহৰ ওপৰত এটি ওখ মঠ বা দ'ল আছে ।
অৰুণাচলৰ চিলে নামৰ প্ৰাথমিক স্বাস্থ্যকেন্দ্ৰ এটা এওঁলোকে চলায় ।
গৰ্গৰাম বৰুৱা সদৰামীনৰ দায়িত্বত থকাৰ সময়ত এটা আচৰিত ঘটনা ঘটিছিল ।
সেই বন শিবিৰ সমূহৰ বনকৰ্মী সকলে দিনটোৰ চৌবিছ ঘণ্টাই পহৰাদাৰী বা টহলদাৰী কৰি অৰণ্যখনৰ চোৰাংচিকাৰী আৰু দুষ্কৃতিকাৰীৰ কাৰ্যকলাপ প্ৰতিহত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰি আহিছে ।
মন্দিৰৰ সন্মুখতে আছে ৰঘুনাথ বজাৰ ।
তদুপৰি শিৱৰাত্ৰি উৎসৱ মহা ধুমধামেৰে মন্দিৰ প্ৰাঙ্গনত উদযাপন কৰা হয় ।
দূৰত্ব প্ৰায় ৩০ কি:মি: ।
ইয়াৰ প্ৰত্যেকটো কক্ষ একোটা সৰু পথেৰে সংলগ্ন ।
সময়ত আমি গন্তব্য সথান পালো ।
তিনিবাৰ ফ্লাচ কৰি এৰিলো ।
গুৱাহাটী পৌৰনিগম নামৰ সংস্থা নগৰখন পৰিচালনা , বিকাশ আৰু ব্যৱস্থাপনাৰ দায়িত্বত আছে ।
ক্লাবটোৰ পৰা ওলাই অহা কেইজনীমান ছোৱালীক সিহঁতে টিটকাৰী মাৰিছে ।
ইয়াতো পিঠিত ৰ'দ ।
ভাৰতৰ স্কটলেণ্ড হিচাপে খ্যাত ক'ৰ্গ সৰু পাহাৰীয়া ঠাইখন প্ৰকৃতিপ্ৰমীৰ কাৰণে ভূ - স্বৰ্গস্বৰূপ ।
দুৰ্গা পূজাৰ মহানৱমীৰ দিনা ম'হ বলি দিয়া হয় ।
জনপ্ৰিয় বিশ্বাস হ'ল যে ৯৯৯৯৯ শিৱ লিংগৰে ইয়াত দ্বিতীয় কাশী গঢ়ি তুলিবৰ বাবে ব্যাস ইয়াত খোদিত কৰিছিল আৰু এইটো এবাৰ এই অঞ্চলৰ অন্যতম পৱিত্ৰ তীৰ্থস্থান আছিল ।
ৰংপুৰ আহোম ৰাজ্যৰ ৰাজধানীৰ উপৰিও কেন্দ্ৰীয় সৈনিক বাহৰ আছিল ।
প্ৰাচীন টেংকৰ ওচৰৰ মন্দিৰ কমপ্লেক্সৰ পৰা অসাধাৰণ আৱিষ্কাৰবোৰৰ মাজত আছে গণেশ আৰু মহিষাসুৰমৰ্দিনীৰ ভাস্কৰ্য ।
অন্যান্য ঠাইৰ লগতে লাডাখ , ইষ্টাৰ্ণ হিমালয় , ছাইবেৰিয়াৰ পক্ষী বেছিকৈ অহাৰ তথ্য পোৱা যায় ।
মাঘত ভূটীয়া , তিব্বতী তীৰ্থযাত্ৰীসকল আহে ; বুঢ়া মাধৱক তেওঁলোকে ভগৱান বুদ্ধ বুলিয়ে ভাবে - প্ৰবীণ দাসৰ কিতাপৰ উপৰি দৈৱচন্দ্ৰ তালুকদাৰ , উমেশচন্দ্ৰ তালুকদাৰ আদিয়েও ইংৰাজীত হেনো হাজোতে বুদ্ধদেৱৰ নিৰ্বান হৈছিল বুলি লিখিছে ।
সেয়াও এটা অভিজ্ঞতা ।
যেয়ু দ্বীপত বহুতো ডাঙঙৰ ডাঙৰ হোটেল আছে আৰু সেইবিলাকত কেছিন' ৰ ব্যৱস্থা আছে ।
এজন সংমণ্ডল বন প্ৰাধিকাৰী উদ্যান প্ৰশাসনৰ মুখ্য কাৰ্য্যবাহী বিষয়া ।
বাছেৰে প্ত ঘন্টা সময় লাগে ।
শিৱসাগৰ জিলাত আহোম স্বৰ্গদেউসকলৰ দিনত খন্দা ডাঙৰ ডাঙৰ পুখুৰী আৰু তাৰ কাষত নিৰ্মাণ কৰা দ'ল দেৱালয়ৰে ভৰপূৰ এখন ঐতিহাসিক চহৰ ।
প্ৰবাদ অনুসৰি বৈষ্ণৱধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰি থকাৰ সময়তে , অবৈষ্ণৱ সকলৰ প্ৰৰোচনাত পৰি ৰজাই মহাপুৰুষ শংকৰদেৱ আৰু মাধৱদেৱক বন্দী কৰিব খোজোত , শংকৰ গুৰুক শিষ্যসকলে আত্মগোপন কৰোৱায় ।
ভিমাসুৰে তেওঁলোকৰ আৰাধনাত আঘাত জন্মাবলৈ সৈনিক পঠিয়াইছিল ; কিন্তু শিৱৰ ক্ৰোধত সকলো ভস্ম হৈছিল ।
ই দেখিবলৈ হাঁহ কণীৰ দৰে ।
তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰত অতীতত নৰবলি প্ৰথা প্ৰচলিত আছিল ।
পৰৱৰ্তীকালত কেৱল কেৱলীয়া বা উদাসীন ভকতসকলৰ বাবে বাহাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল ।
মই ক'লোঁ নিউয়ৰ্কৰ পৰা আহিছোঁ আৰু মোৰ একমাত্ৰ উদ্দেশ্য আমেৰিকা চোৱা ।
আহোম স্বৰ্গদেও ৰাজেশ্বৰ সিংহই এই মন্দিৰ ১৭৫২ শকত নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
তেজপুৰ জিলা সংগ্ৰহালয় হৈছে তেজপুৰ চহৰৰ কেন্দ্ৰস্থলত অৱস্থিত অসমৰ ১২টা সংগ্ৰহালয়ৰ এটা ।
এনেদৰে পাহাৰৰ কেইটামান কেঁকুৰি ঘুৰাৰ পাচত আমি হঠাতে সোমাই পৰিলো এটা বৃহ উপত্যকা ।
প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য্যৰে ভৰপূৰ হাফলং অসমৰ একমাত্ৰ পৰ্বতীয়া স্থান ।
আন ভাস্কৰ্যসমূহ চিনাক্ত কৰিব পৰা নাযায় যদিও বেছিভাগেই পুৰুষাকৃতিৰ আৰু হাতত ত্ৰিশূল লৈ থকা ।
ভগৱান শিৱৰ প্ৰতি উছৰ্গিত সোমবাৰ উমানন্দৰ বাবে পৱিত্ৰ বাৰ ।
ইয়াৰ উত্তৰ দিশত লখিমপুৰ জিলা আৰু ধেমাজি জিলা , দক্ষিণে যোৰহাট , পূবে শিৱসাগৰ জিলা আৰু পশ্চিমে গোলাঘাট জিলা আৰু শোণিতপুৰ জিলা ।
ডুবিৰ দুৰ্বলা গিৰিত শৱই জিৰাইছিল বাবে পৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয় গঢ়ি উঠিছিল বুলি জনশ্ৰুতি আছে ।
ওমানৰ বৃহৎ এলেকাত জোপোহা ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ গছো পোৱা যায় ।
ঘৰটোৰ তলত দুমহলা আৰু ওপৰত পাঁচ মহলা আছে ।
বত্তৰ্মান ৰাষ্ট্ৰীয় গ্ৰাম্য স্বাস্থ্য যোজনাত আয়ুবেৰ্দক যথেষ্ট প্ৰাধান্য দিছে যদিও আযুবেৰ্দিক চিকিৎসক সকলে এলোপেথিক চিকিৎসাৰ প্ৰতিহে বেছি মনোযোগ দিয়া দেখা যায় ।
ম্যাকনামাৰা ম্যানহট্টমৰ সেই হোটেলখনৰ এজন জনা - শুনা লোক আছিল ।
দিহিং পাটকাই উৎসৱ হৈছে অসমৰ তিনিচুকীয়া জিলাৰ লেখাপানীত অনুষ্ঠিত হোৱা বাৰ্ষিক উৎসৱ ।
আহোম - চুতীয়াৰ শেষ ৰণত চুতীয়াসকল পৰাস্ত হোৱাত দেৱালয়ৰ নিৰাপত্তা তথা দেৱী বিগ্ৰহৰ লগতে দেৱালয়ত থকা শিৱ , দূৰ্গা , গঙ্গা , মনসা , গণেশ আদিৰ শিলামূৰ্তি আৰু বলিকটা দা , পূজাৰ বিভিন্ন সামগ্ৰীৰ লগতে দেৱালয়ৰ লগত জড়িত বিভিন্ন বৃত্তিধাৰী মানুহকো লগত লৈ লুইতেদি ভটিয়াই হাবুং অঞ্চল পায় আৰু তাতে বিগ্ৰহাদি স্থাপন কৰি নিয়মিত পূজা পাতল কৰিবলৈ লয় ।
৯.০২ বজাত ছাত্ৰ - ছাত্ৰীয়ে সমন্বয়ৰ ধ্বনি দিলে ।
প্ৰায় ৩৫ বিধমান বিৰল প্ৰজাতিৰ অৰ্কিডে উদ্যানখনৰ সৌন্দৰ্য দুগুণে বঢ়াইছে ।
এই দৌলটোত সদায়ে শিৱৰ পূজা অৰ্চনা হয় ।
গতিকে আজিয়ই কুচকো নগৰখন চোৱাৰ সিদ্ধান্ত কৰিলো ।
কেইঘণ্টা মানৰ কাৰণে আমাৰ বাবে কোঠা বুক কৰা আছিল ।
এই সভ্যতাই হ'ল এই সভ্যতা ।
ঔৰংজেৱৰ মৃত্যুৰ পিছত মোগল চুবেদাৰ ৰুস্তম দিল খানেও আততায়ীৰ হাতত প্ৰাণ দিব লগা হয় ।
অন্ধ্ৰ প্ৰদেশত অৱস্থিত এই মন্দিৰটোলৈ দেশী - বিদেশী বহু পৰ্যটক আহি ভিৰ কৰা পৰিলক্ষিত হয় ।
১৯৬৭ চনৰ ইজৰাইলৰ বিপক্ষে বিখ্যাত ছদিনৰ যুদ্ধত ছিৰিয়াই গোলান উচ্চভূমি অঞ্চল হেৰুৱালে আৰু প্ৰতিৰক্ষা উচ্চভূমি অঞ্চল হেৰুৱালে আৰু প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰী হাফাজে এল - আছাডে ছিৰিয়াৰ শাসনভাৰ গ্ৰহণ কৰিলে ।
মূল চহৰৰ পৰা ৫ কি:মি: নিলগত এই মন্দিৰ অৱস্থিত ।
মহামায়া ধামত প্ৰতি বছৰে উলহ - মালহকৈ দুৰ্গা পূজা অনুষ্ঠিত হয় ।
অসম ৰাজ্যিক সংগ্ৰহালয়ত অসম আৰু উত্তৰ পূৱ ভাৰতৰ সমাজ সংস্কৃতিৰ লগত জড়িত বহুটো অমূল্যসম্পদ সংগ্ৰহ কৰি থোৱা হৈছে ।
টিনৰ চালি এখনৰ তলত আলিংগনৰত দুটি মূৰ্তিক মদনৰতি বুলি পুজা কৰা হয় ।
সেয়ে , ১৭৩৯ শকৰ শাওণ মাহত বদন বৰফুকনে এই পুখুৰীটোত গা ধুবলৈ যাওঁতে ৰূপসিং বঙালে তেওঁক হত্যা কৰিছিল ।
হতাশ হৈ তেওঁ উভতি আহিল ।
কিবা কিবি বেয়া ভাবে মনটোক ঝুমুৰি দি ধৰিলে ।
কিন্তু তেওঁ ভিতৰি ভিতৰি যিয়েই নাভাবক , বাহিৰত দেখুৱাই বৰ ধুনীয়াকৈ হাঁহি এটা মাৰিলে আৰু বাইকখনলৈ আঙুলিয়াই মোক সুধিলে এইখন এবাৰ ভালদৰে চাইছানে ?
পথত মানুহৰ ভিৰ নাই ।
ক্ষন্তেক পিচতে এখন ৰেলগাডী আহি ৰৈ গল ।
তেওঁলোকে ইমান ফুৰ্টিত কথা পাতিছিল যদিও আমি আইৰিছ ভাষা বুজা নাছিলো ।
কোনো কোনো পণ্ডিতে ইয়াক উমালিংগন মূৰ্তি অৰ্থাৎ উমামহেশ্বৰৰ মূৰ্তি বুলিও আখ্যা দিয়ে ।
১৭৫২ চনত কাৰেংঘৰটো বেয়াকৈ ক্ষতি হয় ।
১৯৭৭ চনত অসম চৰকাৰে প্ৰত্নতাত্বিক বিভাগৰ সহযোগত প্ৰথমবাৰ আৰু ১৯৮২ চনত দ্বিতীয়বাৰ খনন চলাই অসংখ্য শিলৰ মূৰ্তি আৰু বিশটাতকৈয়ো অধিক গাঁথনি আৱিষ্কাৰ কৰে ।
ইয়াৰে বৰ্তমান কিছুমান অসম ৰাজ্যিক সংগ্ৰহালয়ত আৰু বাকীখিনি এই মন্দিৰত আছে ।
সি যি কি নহওক , শিলৰ মূৰ্তিটোৱে ইয়াত প্ৰাচীন মন্দিৰ আছিল বুলি প্ৰমাণ কৰে ।
ইয়াত স্থিৰ বা অডিঅ' কেমেৰাই হওঁক কেমেৰাৰ ফ্লাছ লাইট বন্ধ কৰিবলৈ যাত্ৰীসকলক কোৱা হয় ।
এই মূৰ্তিটো গোটেই ভাৰতৰ ভিতৰতে অদ্বিতীয় পৰ্যায়ৰ ।
মন্দিৰৰ দক্ষিণ দিশত এটা ডাঙৰ পুখুৰী আছে ।
টাই জাতিৰ লোকসকলে মৃতদেহ জ্বলাই দিয়াৰ সলনি পুতি থয় ।
শিলবোৰ আয়তকাৰ বা বৰ্গক্ষেত্ৰকাৰত কাটি উলিয়াইছিল আৰু এটাৰ ওপৰত আনটো সথাপন কৰিছিল ।
মাঘনোৱা দ'লটোৰ চাৰিওফালে প্ৰায় ৫ ফুট ওখ ইটাৰ বেৰ ।
ইয়াৰ বাহিৰেও অশোকাষ্টমীত পিতৃপুৰুষৰ তৰ্পণ কৰিলে পিতৃপুৰুষ পৰিতৃপ্ত হয় ।
নৈখনে অশোক মুনিৰ আশ্ৰম বুৰাই পেলোৱাত মুনিয়ে ব্ৰহ্মপুত্ৰক অপৱিত্ৰ হওক বুলি অভিশাপ দিবলৈ উদ্যত হয় ।
তৰপৰা এখন ভানত উঠি বৰদৈবাম বিলমুখত প্ৰস্তাৱিত পক্ষী উদ্যানখন চালোঁ ।
মই কিয় ভ্ৰমণ কৰোঁ ?
সেইদিনা ব্ৰহ্মপুত্ৰত স্নান কৰিলে শোক - তাপ হৰণ হোৱাৰ লগতে মৃতকৰ অস্থি বিসৰ্জন দিলে মৃতকৰ স্বৰ্গপ্ৰাপ্তি হয় ।
ভক্তসকলে নিজৰ মতে নামঘৰলৈ দান বৰঙনি আগবঢ়ায় আৰু পৰিচালনা সমিটিয়ে ইয়াক সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক উন্নতিৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰে ।
অলপ জিৰণি লৈ প্ৰশান্ত মহাসাগৰ চাবলৈ ওলাই গলো ।
জীৱনত প্ৰথমবাৰ এনেকুৱা খেল নিজ চকুৱে চালোঁ আৰু উপভোগ কৰিলোঁ ।
বৰ্তমানে প্ৰতিষ্ঠিত শিৱলিংগটো প্ৰকৃত শিৱলিংগ নহয় আৰু ই মন্দিৰৰ স্তম্ভৰে খণ্ডিত অংশ বুলিহে গৱেষক সতীশ চন্দ্ৰ ভট্টাচাৰ্যই উল্লেখ কৰিছে ।
অভয়াৰণ্যখনত ভাৰতীয় হাতী , বাঘ , নাহৰফুটুকী বাঘ , বনবোন্দা , বনৰীয়া গাহৰি , তিনিপ্ৰকাৰৰ জহামলা , চাৰিপ্ৰকাৰৰ কেৰ্কেটুৱা আৰু আন কেইবাপ্ৰকাৰৰ স্তন্যপায়ী জন্তু পোৱা যায় ।
পলুদায়ো একেবোৰ কথাকে ভাবি আছে ?
এওঁলোক আটাইতকৈ শক্তিশালী আছিল , সেয়েহে তেওঁলোকৰ সাম্ৰাজ্য বিস্তাৰ চীন , তিব্বত , আফগানিস্তানলৈকে বিস্তৃত আছিল ।
অতি ঘন অৰণ্যঘেৰা আন্দামান নিকোবৰ অঞ্চলটো ঘাইকৈ এডভেঞ্চাৰ পৰ্যটনৰ বাবে বিখ্যাত ।
আমি হাঁহি হাঁহি মুৰ জোকাৰি নাখাও বুলি কলো ।
বৈষ্ণৱ কীৰ্তি চিহ্নৰ উপৰি আহোম ড্ৰেগন ঙি ঙাও খাম বৰদোৱা থানত দেখা যায় ।
জিলাখনত বসবাস কৰা কোচ জনগোষ্ঠীৰ লোক সকলোৰ সংস্কৃতিও বাৰে বৰণীয়া ।
আমাও যেন এতিয়া সেই অৰণ্যত বিচৰণ কৰি আছোঁ ।
২০০২ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত দীপৰ বিলক অসমৰ একমাত্ৰ ৰামচাৰ ক্ষেত্ৰ বুলি ঘোষণা কৰা হয় ।
পাহাৰীয়া হোৱাৰ ফলত এই অভয়াৰণ্যৰ ভিতৰ ভাগত কিছুমান এঢলীয়া ভূমিৰ লগে লগে সৰু সৰু ঘূলিৰ সৃষ্টি হৈছে ।
পৰ্বতাৰোহণ , ট্ৰেকিং আদি অনেক ৰোমাঞ্চকৰ ক্ৰীড়াৰ সুবিধাই লাডাখলৈ সহস্ৰজন এডভেঞ্চাৰ প্ৰেমীক অহৰহ আমন্ত্ৰণ জনাই আহিছে ।
ইয়াত ৭০ৰ পৰা ৯০ শতাংশ বৰষুণ হয় ।
মহাপুৰুষ মাধৱদেৱৰ ঘোষাৰ নামান্বয় অংশৰ ভাঙনি কৰিলেও পোৱা যায় যে , পৰমব্ৰহ্মৰ কৃষ্ণ আৰু বাসুদেৱ এই দুয়োটি নামেৰে ব্যহ্মাৰ একৰূপতাকেই প্ৰকাশ কৰি এটি টীকাৰ দুটি পিঠিৰূপে জগতত বিৰাজ কৰিছে ।
গৰখীয়া দৌলৰ বাস্তুপুৰুষমণ্ডল বাহিৰে - ভিতৰে আঠকোণীয়া ।
সমগ্ৰ উত্তৰ - পূব ভাৰতৰ ভিতৰত গুৱাহাটী তাৰকাগৃহই প্ৰথম বিশেষ হাইব্ৰীড তাৰকাগৃহ প্ৰজেকশ্বন ব্যৱস্থা লাভ কৰিছিল ।
এইবোৰক নামাকৰণ কৰা হৈছিল ; দক্ষিণৰ বাহা , পূবৰ বাহা , বৰ বাহা , মাজৰ বাহা আৰু পশ্চিমৰ বাহা ।
অসমৰ বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ ভাষাসমূহৰ উন্নতিৰ কাম - কাজৰ লগত এই ভৱনটো জড়িত হৈ আছে ।
দক্ষিণাপাত সত্ৰত ৰাস মহোৎসৱ অতি বিখ্যাত ।
তিব্বতীয় বৌদ্ধ বিশ্বাস মতে অসমৰ উগ্ৰতাৰাক তীক্ষ্ণকণ্ঠ , একজঁটা হিচাপে গণ্য কৰা হয় ।
কাজিৰঙা চিকাৰ অভয়াৰণ্য নামটো ১৯৩৮ চনলৈ বাহাল থাকে ।
সেই জেকেৰীয়া গাঁৱৰে এজন ব্ৰাহ্মণৰ ঘৰত এজনী কপিলী বৰণৰ গাই আছিল ।
ঘৰচীয়া জন্তুৰ বাবে অৰণ্যখনৰ পৰা বৃহৎ পৰিমাণৰ গছৰ পাত আৰু ঘাঁহ সংগ্ৰহ কৰা হয় ।
এই বৰদোৱা তথা আলিপুখুৰীতে শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ জন্ম হৈছিল ।
তেতিয়াৰ পৰা বংশানুক্ৰমিক পৰম্পৰা অনুসৰি নলবাৰীৰ ওচৰৰ সোণকুৰীয়া গাঁৱৰ পুৰোহিত সকলে ইয়াত পূজা - অৰ্চনা কৰি আহিছে ।
কিন্তু আজিকালি গোটেই সপ্তাহেই জনসাধাৰণৰ বাবে মুকলি থাকে ।
কাৰণ আমিষ বুলিলে এওঁলোকে গোমাংস আৰু গাহৰিকেই বুজি পায় ।
শিৱ মন্দিৰটো বৰ্গক্ষেত্ৰৰ বেদীৰ ওপৰত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ।
অসম চৰকাৰে পবিতৰা পি. জি আৰক সংৰক্ষিত বনাঞ্চল ঘোষণা কৰি হাদুগা খুটিৰ খুটিয়াল সকলক তাৰপৰা উচ্ছেদ কৰি হাতীগড় ভি. জি. আৰৰ উত্তৰ ফালে ১৫০ বিঘা মাটি সংস্থাপনৰ বাবে আবণ্টন কৰিছিল ।
মাৰাট লংৰি অভয়াৰণ্য অসমৰ কাৰ্বি আংলং স্বায়ত্ত্ব শাসিত পৰিষদৰ অন্তৰ্গত ।
হালং বে'ৰ দ্বীপবোৰত পুৰাতত্ত্ববিদসকলৰ বাবে অমূল্য সম্পদ ঠাহ খাই আছে ।
তাত এটা চিডি ভৰালে আৰু ইয়াৰ ফোন লগাই গান শুনি শুই পৰিল ।
মাজুলী অসমৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ মাজত থকা এটা বৃহৎ নদীদ্বীপ আৰু অসমৰ এখন জিলা ।
উমানন্দৰ উমানন্দ দেৱালয়ত প্ৰতি বছৰে ধুমধামেৰে মহাশিৱৰাত্ৰি পালন কৰা হয় ।
ডেনিয়ন টেইলৰ এই সংস্থাটোৰ চেয়াৰমেন ।
মন কৰিবলগীয়া যে ওমানত গণপতি পূজাৰ কাৰণে প্ৰয়োজনীয় সকলো গীত - উপাচাৰেই সহজেই উপলব্ধ ।
বান্দৰবোৰৰ মাজত সিহঁতৰ ৰজা - ৰাণী আছে ।
ইতিমধ্যে আমি আহি নিশাট বাগত সোমাইছিলোঁ ।
স্তনৰ কেন্সাৰৰ চিকিৎসা , হানিৰ্য়াৰ অস্ত্ৰপ্ৰচাৰৰ নতুন পদ্ধতিৰ বাবে শল্য চিকিৎসাৰ ছাত্ৰ আৰু শিক্ষকসকলে তেওঁক সদায় শ্ৰদ্ধাৰে সোৱঁৰে ।
সেয়ে নন্দিকেশ্বৰ দেৱালয়খন বুঢ়া গোঁসাই দেৱালয় বুলিয়েই জনাজাত হৈ আহিছে ।
হয়গ্ৰীৱ মাধৱ এক প্ৰাচীন মন্দিৰ যদিও বৰ্তমানৰ ঘৰটো পিছৰ কালৰ ।
নিৰ্মাণ কাৰ্যত মাত্ৰ শিল ব্যৱহাৰ হৈছিল ।
সেইখন ভাৰতবৰ্ষ , ত্যাগৰ দেশ ।
কালিকা পুৰাণত আছে যে বশিষ্ঠ মুণিয়ে পাপৰ পৰা মুক্ত হ'বৰ কাৰণে ইয়াতেই বিষ্ণুক আৰাধনা কৰিছিল ।
চাব লগা একো নেদেখিলো ।
ইয়াত চি এল চি মেচিনৰ দ্বাৰা বিকল হৈ পৰা পুৰণি মেচিন আৰু যান - বাহনৰ ইঞ্জিন ভাল কৰা হ'ল ।
উল্লেখযোগ্য যে এওঁলোকৰ সকলোৱেই মহিলা ।
অশ্বক্লান্তৰ বিখ্যাত মন্দিৰটো ১৭২০ শকত শিৱসিংহই নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
আমি তলৰ মহলাতে বহি ললো ।
স্বৰ্গীয় জয়ধ্বজ সিংহই ১৫৭৬ শকৰ পুহ মাহ ভতিয়া পাৰত পুখুৰী খন্দাই সেই পুখুৰীৰ পানী উলিয়াই উৎসৰ্গা কৰাৰ কাৰণে ভাল মহন্ত ব্ৰাহ্মণ বিচৰাত ভেলাই পাচনি নামে এজন লোকে জনালে যে বেহাৰত অতি সাধক মহন্ত ব্ৰাহ্মণ বনমালী নামে আছে , তেওঁকে অনাই পুখুৰীৰ জল উলিয়াই উৎসৰ্গা কৰা ভদ্ৰ ।
চাহৰ লগত বহুতো সু - স্বাদু মিঠাই দিছিল ।
মনোৰঞ্জনকাৰী ব্যক্তিসকলৰ নিৰাপত্তাৰ বাবে লকাৰৰ সুবিধা দিয়া হৈছে ।
ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰে ভনীয়েক দ্ৰৌপদীক স্বৰ্গদেৱে বিয়া কৰায় ।
কথিত আছে যে যি ঠাইত ৰামখা দেওশালখন জলগৰ্ভত আছিল সেই ঠাইৰপৰা ৰজাঘৰীয়া নাওবোৰ আগপিচ নোহোৱা হ'ল আৰু নাওবৈচাসকলৰ মাজত হাহাকাৰ লাগিল ।
ব্ৰাহ্মণে এদিন ওচৰ - চুবুৰীয়াৰ সৈতে সেই মাটিখিনি খান্দি চালে আৰু মাটিৰ তলত এক শিৱলিংগ আৱিষ্কাৰ কৰিলে ।
আচৰিত হৈছো কোনে এইবোৰ চোৱা - চিতা কৰে ।
মণিকূট বা ভাঁজঘৰকে ধৰি কীৰ্তনঘৰটোৰ দৈৰ্ঘ ১২০ হাত আৰু বহল ৪২ হাত ।
ফোমৰ তুলীখন ৰ ফুট মান ওখ ।
ইয়াৰ বাবে নিশ্চয় তেওঁলোকে কঠোৰ অনুশীলন কৰে ।
দেৱালয়ত ভোগ দিয়াৰ ব্যৱস্থাও আছে ।
এই অনন্তশায়ী মূৰ্তিটো কোনোবা এজনে উজনি অসমলৈ নিবলৈ নেপালৰপৰা আনিছিল বুলিও কথিত আছে ।
ইয়াৰ পাছত মাজৰাতি শংকৰদেৱে তেওঁৰ দুজন শিষ্য সৰ্বজয় আৰু বলোৰামক লগত লৈ বটবৃক্ষজোপাৰ তললৈ আহি যোগবলেৰে গংগাক আহ্বন কৰিবলৈ ধৰিলে ।
হপচকিন বিশ্ববিদ্যালয়ত অসমীয়া গামোচা ।
চিৰিয়াখানাত জন্তুবোৰক প্ৰৱেশ নিষিদ্ধ অঞ্চলত ৰখা হৈছিল ।
ই শিৱসাগৰ চহৰৰ পৰা ২২ কিলোমিটাৰ দুৰত্বত অৱস্থিত ।
ইয়ালৈ দৈনিক মুখ্য চহৰসমূহ যেনে গুৱাহাটী , কলকাতা , দিল্লী , মুম্বাই আদিৰপৰা বিমান চলাচল কৰে ।
তাত গাড়ী ৰখাৰ প্ৰশসত ঠাই আছে আৰু খানা পাইখানাও ভাল ।
ৰাস্তাত দুজনমানে হাত দাঙি গাড়ীত লিফ্‌ট বিচাৰিলে ।
যোৰহাট জিলা অসমৰ কেইবাজনো বিখ্যাত মণিষীৰ জন্মস্থান ।
ইয়াতকৈ আগবাঢ়িব নোৱাৰিলো ।
নিমাত এই বিষয় আমাক কিছু বক্তৃতা আৰু পাৱাৰ পইন্টৰ মাধ্যমেৰে আভাষ দিছিল ।
উল্লেখযোগ্য উদ্ভিদ প্ৰজাতিবোৰ হৈছে - হোলোং , মেকাই , ধূণা , উৰিয়াম , নাহৰ , শামকঁ‌ঠাল , ভেৰ , শলখ , ঔ টেঙা , ডিমৰু ইত্যাদি ।
এই শিৱদৌল অসমৰ সকলোবোৰ দৌলতকৈ ওখ দৌল ।
এই অংশৰ সমতল অঞ্চলত বছৰৰ সকলো সময়তে বতাহ বৈ থাকে ।
তাৰপিছত বিশ্বনাথৰ পৰা উজাই আহি কেইবাঠাইতো ৰৈ অৱশেষত মাজুলীৰ ধূঁৱাহাট - বেলগুৰিত সত্ৰ স্থাপন কৰে ।
কাজিৰঙাতেই সংৰক্ষিত বনাঞ্চল সমূহৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক ঘনত্বৰে ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘৰ বসতি আছে ।
মহন্তই কৈছিল - লিমাত চোৰ আৰু পকেটমাৰ বহুত আছে ।
কৰ্মচাৰীবোৰ সুন্দৰ চেহেৰাৰ ডেকা ল'ৰা , গাভৰু ছোৱালী ।
ঘৰৰ বাহিৰত শুকান খৰিৰ দ'ম ।
অৱশ্যে বাছ সেৱাৰ কোনো ব্যৱস্থা নথকা হেতু মওলিনঙলৈ ব্যক্তিগত বাহন লৈ যাবলৈহে সুচল হয় ।
তিব্বতৰ বৰফাবৃত কোনো সুউচ্চ পৰ্বতৰ পৰা ওলাই মেচুকা উপত্য়কাৰ বুকুৰে বৈ আহিছে ।
চৰিত পুথিৰ মতে , ঠাকুৰৰ আগমনৰ দিনা ৰাতি স্বৰ্গদেউ জয়ধ্বজ সিংহই ৰাতি সপোনত চতুৰ্ভূজৰূপী বিষ্ণুৰ অৱতাৰ দৰ্শন কৰি পাছদিনা ঠাকুৰৰ আগত ব্যক্ত কৰে আৰু নিজ ৰাজ্যত সত্ৰাদি পাতিবলৈ কুণ্ডিলৰ পৰা বাসুদেৱ মূৰ্ত্তি আনিবলৈ ৰাজবিষয়া প্ৰেৰণ কৰে ।
নামেৰী ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান আৰু ব্যাঘ্ৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চল ক'ৰ এলেকাৰ প্ৰশাসন অসম বন আৰু পৰিৱেশ বিভাগৰ পশ্চিম অসম বন্যপ্ৰাণী সংমণ্ডলৰ ওপৰত ন্যস্ত ।
হাতে হাতে ম'বাইল ফোন থকা সত্ত্বেও অতি প্ৰয়োজনতহে ব্যৱহাৰ কৰিব জনাটো আন এটা মন কৰিবলগীয়া দিশ ।
২৫ তাৰিখ এপ্ৰিল ২০০৫ শুক্ৰবাৰ আমাক হুৱানোকোৰ প্ৰাদেশিক স্বাস্থ্য সঞ্চালকৰ কাৰ্যায়লৈ লৈ যোৱা হ'ল ।
আঠ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাই পথেৰে কালিখৌহ পাহাৰৰ কাষেৰে আমাৰ গাড়ী তীব্ৰগতিত আগবাঢ়িছিল ।
শিমলুগুৰি জংশ্যন চৰাইদেউ জিলাৰ প্ৰধান ৰে'ল জংশ্যন ।
একোখন ক্ষেত্ৰক আকৌ কেবাখনো পহৰা ক্ষেত্ৰত ভগোৱা হৈছে ।
এই বন্তি গছি এছিয়া বুক অফ ৰেকৰ্ডছ আৰু ইণ্ডিয়া বুক অফ ৰেকৰ্ডছ - এ দীৰ্ঘতম সময়ৰ বাবে প্ৰজ্বলিত বন্তি বুলি স্বীকৃতি প্ৰদান কৰিছে ।
ওৰাং ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ওদালগুৰি আৰু শোণিতপুৰ জিলাত অৱস্থিত ।
১৮৮০ চনত এই অংশক কাছাৰ জিলাৰ এটা মহকুমা হিচাপে ঘোষণা কৰি গুনজুঙত মহকুমাৰ সদৰ স্থাপন কৰা হয় ।
এনেবোৰ পাঠ্যক্ৰমো ইলেক্ট'নিক হুইল চেয়াৰৰ ব্যৱহাৰ কৰা সকলকো প্ৰশিক্ষণ দিয়া হয় ।
কণী ব্ৰেকফাষ্টৰ বস্তু , হোটেলত মই দপুৰীয়াৰ খানাটো ওৰহী , বিন , পিয়াজৰ ঠাৰি ইত্যাদি আধা সিজোৱা পাচলিৰ লগত খালো ।
উক্ত তিনি পূজাৰ উপৰিও ডুবি দেৱালয়ত দৌলযাত্ৰা , জন্মাষ্টমী , পূৰ্ণিমা তিথি , বিহু উৎসৱ , লক্ষ্মীপূজা আদিও পালন কৰা হয় ।
ক'ৰ্গত অতি সমীপৱৰ্তী ওমকেশ্বৰ মন্দিৰ , তালকাবেৰী মন্দিৰ আৰু দূৰলৈকে বৃস্তিত কফী গছবোৰে পৰ্যটকক অনন্য অনুভূতিৰ মুখামুখি কৰাবলৈ সক্ষম ।
আচল পেটটো যে ফটা নাই ।
আগতে নাজানিলে কেকৰ টুকুৰা বুলি খোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে ।
গৰখীয়া টুকুৰাৰ নাম অনুসৰি এই মন্দিৰৰ নাম ৰখা হয় টুক্ৰেশ্বৰী ।
দুয়োফালৰ বেৰত চাৰিওটাকৈ চাকি থোৱা থাকে ।
প্ৰবাদ অনুসৰি ভগদত্তই জীয়ৰী দীঘলীৰ নামত খন্দাইছিল ।
বাহিৰৰ মানুহৰ বাবে সুযোগ সুবিধা পোৱাটো একেবাৰে অসম্ভৱ নহয় যদিও যথেষ্ট কঠিন ।
খুড়াকৰ দোকানত কাম কৰি থাকোতে জনচ খুডাকৰ ছোৱালী এলিজাবেথৰ প্ৰেমত পৰে ।
এই দেৱীঘৰটো দেৱী দুৰ্গা পূজাৰ বাবে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ।
আহিন মাহৰ পৰা পবিতৰালৈ সুদুৰ চাইবেৰীয়াৰ অঞ্চলৰ পৰা বহুতো পৰিভ্ৰমী চৰাই আহে ।
মাৰ্চত মাতাদি বৈষ্ণোদেবীলৈ বুলি ওলাই আহিলোঁ ।
নিজকে গভীৰ ৰহস্যময়য়তাৰ মাজত আৱিস্কাৰ কৰিলোঁ ।
এদিন আমি ৱাটাৰ লু ব্ৰিজ চালো ।
হাফলং ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ অন্তৰ্ভুক্ত ডিমা হাছাও জিলাৰ সদৰ ঠাই ।
চৰাইদেউ নামৰ উৎপত্তি টাই আহোম ভাষাৰ শব্দ চে - ৰাই - ডয় পৰা হৈছে ।
জেমচে ডিজাইন কৰা এই শ্বেতগৃহটোৰ নিৰ্মাণ কাৰ্য আৰম্ভ হয় ১৭৭২ চনত আৰু শেষ হয় ১৮০০ চনত ৮ বছৰৰ অন্তত ।
ভ্ৰমণকাৰীয় কিনিবলগীয়া সৰু সুৰা বস্তু বজাৰখনত অনেক পোৱা যায় ।
সাম্প্ৰতিক সময়ত সংৰক্ষণৰ অভাৱত ই নিজৰ অস্তিত্ব ৰক্ষাৰ যুঁজত অৱতীৰ্ণ হব লগা হৈছে ।
এ টি এম ৰ বিন্ধাটোৰে কাডৰ্খন সোমাই দিলো ।
তাৰপিছত আহোম সেনাপতিক দেৱীয়ে সপোনত দেখা দি কয় যে তেওঁ সেই দেশ এৰি নাযায় আৰু আহোমসকলে মূৰ্তি নিব খুজিলে বুঢ়ী নৈৰ কানত থকা সোসানীৰ মূৰ্তি আৰু যোনি নিব পাৰে ।
জনপ্ৰিয় ইংৰাজী দৈনিক বাতৰিকাকতসমূহ হ'ল - দ্যা আছাম ট্ৰিবিউন , দ্যা ছেণ্টিনেল , দ্যা টেলিগ্ৰাফ , দ্যা টাইমছ্ অব ইণ্ডিয়া ইত্যাদি ।
পঞ্চদশ শতিকাতে মহাপুৰুষ শংকৰদেৱে মাজুলীৰ ধূঁৱাহাট - বেলগুৰিত প্ৰথম সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰি অসমীয়া সংস্কৃতি তথা ভক্তিধৰ্মক সুকীয়া মাত্ৰা প্ৰদান কৰিছিল ।
এই ভাঁজ ঘৰৰ ভিতৰত এটি পাটনাদ আছে ।
ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখন ১১ বিধ বিভিন্ন বনৰ প্ৰকাৰ আৰু ইয়াৰ উপ - প্ৰকাৰেৰে চহকী জৈৱ বৈচিত্ৰ্যৰ বন এলেকা ।
ন গোঁসাইদ'ল দক্ষিণফালে অৱস্থিত জয়সাগৰ পুখুৰী আৰু জয়দৌল ।
বৰ্তমানে অৱশ্যে মানুহৰ দৌৰাত্ম্যত বান্দৰৰ সংখ্যা ক্ৰমশঃ কমি আহিছে ।
মাত্ৰ তাত যাতে কোনেও বস্তু নাখায় সেই কথা উল্লেখ আছে ।
গোসানীক দৈনিক পূজা - পাতল কৰা হয় ।
দৌলৰ প্ৰধান ঠাকুৰজনক বৰঠাকুৰ বোলা হৈছিল ।
পৃথিৱীৰ অন্য এক গোলাৰ্দ্ধ ।
অৱশ্যে গোলকোণ্ডা অঞ্চল সম্পূৰ্ণ মুছলমান বসতিপ্ৰধান ইয়াৰ মহিলাসকলক বোৰ্খা আৰু পুৰুষক আলখাল্লা পিন্ধিহে বাহিৰত দেখা গৈছিল ।
কছাৰী ৰজাৰ শিলেৰে নিৰ্মিত ঘৰ আৰু মন্দিৰৰ ভগ্নাৱশেষ অৱস্থিত ।
টিভি স্কীণত দেখুৱাই থকা বাবে আমি এই কাৰবাৰটো গম পাইছলো ।
দোকানখনত কেইবাটাও কাউন্টাৰ ।
সামান্য অলপ কৃতজ্ঞতা জনাবলৈকো মোৰ ভাষা নোলোৱা হল ।
নেপকো শক্তিখণ্ডত ভাৰত চৰকাৰৰ এক উপক্ৰম - উমৰাংছুস্থিত কপিলী জলবিদ্যুৎ সংযন্ত্ৰ নেপকোৰ প্ৰথম প্ৰকল্প ।
স্বৰ্গদেউ প্ৰতাপ সিংহই ৰজা হোৱাৰ পাছত পূৰ্বতে পূজা কৰা শিৱলিংগটি নিজৰ পৰা নিলগাই গড়গাঁও নগৰৰ বিপৰীতে এই ঠাইত অষ্টকোণীয়া ভেটি - বিন্যাসেৰে দৌল নিৰ্মাণ কৰি থাপনা থাপি নিয়মিত পূজা - সেৱা কৰিছিল ।
সকলো বিদেশৰ পৰা আমদানী কৰা ।
ভূগোল বৰ আকৰ্ষণীয় বিষয় আছিল শিক্ষক ভাল হ'লে বিষয়টো আৰু আকৰ্ষণীয় হৈ পৰিছিল ।
তেতিয়া সকলো গৰখীয়া ল'ৰাই চিঞৰ - বাখৰ কৰি গাঁৱৰ মানুহক জনালে ।
ই উত্তৰ - পূব ভাৰতৰ বৃহত্তম মেট্ৰ'প'লিটান এলেকা আৰু কলকাতা , পাটনাৰ পিছত পূব ভাৰতৰ তৃতীয় বৃহৎ নগৰ ।
ছিংগাপুৰ ৬৩টা সৰু - বৰ দ্বীপেৰে গঠিত ।
অশ্বক্ৰান্ত মন্দিৰে অসমৰ ধৰ্মীয় আৰু সামাজিক জীৱনত উল্লেখযোগ্য ভূমিকা লৈ আহিছে ।
ৰাজ্যখনৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ চহৰ হৈছে জন্মু ।
ইয়াত বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ গছ - গছনি আছে ।
পাভৈ অভয়াৰণ্য লক্ষীমপুৰ জিলাত অবস্থিত এখন অভয়াৰণ্য ।
মাজুলীৰ ৰাস মহোৎসৱ দেশী - বিদেশী পৰ্যটক , গবেষক , পণ্ডিত , কলাকাৰসকলৰ আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰবিন্দু ।
বিস্মিত হৈছো ।
মাত্ৰ দুই এটা কাগজৰ টুকুৰা আৰু সৰি পৰা গছৰ পাত বুটলিলেই হয় ।
মণ্ডপৰ দীঘ বাহিৰে বাহিৰে ৫.৬৪ মিটাৰ আৰু প্ৰস্থ ৩.৭০ মিটাৰ আছিল ।
ভাৰতবৰ্ষৰ পূব প্ৰান্তৰ এক অনুন্নত অখ্যাত পাচিঘাটত মোৰ পইচা জমা আছে ।
কোনেও চুৰি নকৰেনে ।
এয়া আছিল আমাৰ ভ্ৰমণৰ এটা অংশ ।
বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ মিলনে মাজুলীক বাৰে ৰহণীয়া কৰি তুলিছে ।
তিনিমহলীয়া ।
কাৰণ দৌলৰ শিখৰৰ বাস্তুপুৰুষমণ্ডল বৃত্তাকাৰ যদিও ইয়াৰ কৌণিক অংশবোৰত প্ৰাপ্ত মুকলি ঠাইত অংগশিখৰ বহুওৱা হোৱা নাই ।
এই বন্তি গছা এছিয়া বুক অফ ৰেকৰ্ডছ আৰু ইণ্ডিয়া বুক অফ ৰেকৰ্ডছ এ দীৰ্ঘতম সময়ৰ বাবে প্ৰজ্বলিত বন্তি বুলি স্বীকৃতি প্ৰদান কৰিছে ।
ইপচকিন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মুখ্য উদ্দেশ্য হ'ল তিনিটা গবেষণা , শিক্ষা , আৰু প্ৰয়োগ ।
উদ্যানখন ইণ্ডো - মালয় পৰিবেশিক ক্ষেত্ৰৰ অন্তৰ্গত ।
দেৱালয়ৰ বাবে লেহুবৰ শৰ্মাক ঠাকুৰ আৰু এঘৰ শূদ্ৰ মানুহক পৰিচালক নিয়োগ কৰা হয় ।
ইয়াত ৰজাসকলৰ গুণ - গৰিমা আৰু ৰাণীসকলৰ ৰূপ - লাবণ্যৰ বৰ্ণনা কৰা আছে ।
এজনী আমেৰিকান মহিলা তাত নামিল আৰু আমি তিনিজন ভাৰতীয়ই সেই ডবাটোত উঠিলো ।
দপুৰীয়া আহাৰ খাবলৈ আমাৰ হোটেললৈ আহিলো ।
ডেৰাডুনৰ পৰা মুছৌৰীলৈ দূৰত্ব ৩৪ কিলোমিটাৰ ।
ইমানখিনিৰ পাছতো এচাম লোকে পাটকিবাৰী তেৰাৰ জন্মস্থান বুলি প্ৰচাৰ কৰাটো অতি আশ্বৰ্যজনক ।
হজৰত শব্দই হজৰত মহম্মদক আৰু বাল শব্দই চুলিক বুজায় ।
দীপৰ বিলৰ জলাহভূমি ৪.১৪ বৰ্গ কি:মি: এলেকা বিস্তৃত ।
অসমৰ দক্ষিণ অংশত ডিমা হাছাও জিলাৰ অৱস্থান ।
আমাৰ মোবাইলবোৰ অকামিলা ।
মানুহ এজনে পিচফালৰ পৰা মাতিলে ।
ডা: বাচাৰে আগবাঢ়ি গৈ ক'লে , আমি বাল্টিমোৰলৈ , তিনিটা টিকট লাগে ।
বৰনদী অভয়াৰণ্যৰ মাটিকালি প্ৰায় ২৬.২২ বৰ্গকিলোমিটাৰ ইয়াৰ পশ্চিমদিশে বৰনদী নামৰ নৈ বৈ গৈছে ।
কোনো গিবনৰ নামেৰে নাম দিয়া এইখন ভাৰতৰ একমাত্ৰ অভয়াৰণ্য ।
ডিফু চহৰৰপৰা ৩৫ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত পূব কাৰ্বি আংলং অভয়াৰণ্যই কাৰ্বি আংলং জিলাৰ বোকাজান মহকুমাৰ প্ৰায় ২২ , ১৮১ হেক্টৰ বনাঞ্চল আগুৰি আছে ।
হাফলঙৰ পৰা ৯ কি. মি. দক্ষিণে অৱস্থিত এখন ঠাই ।
ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ পাছত মিকিৰ পাহাৰ আৰু উত্তৰ কাছাৰ সংলগ্ন জিলা গঠন কৰা হয় ।
বিশেষকৈ শক্তিখণ্ডত তেওঁ গুৰুত্ব দিছিল ।
দেউতাৰ বন্ধু এজনৰ ঘৰত ভাত - পানী খাই নিশাৰ ভাগত আমি ৰে'লত উঠিছিলো ।
তেওঁলোক সকলো বণিক সম্প্ৰদায়ৰ আছিল ।
মানুহৰ জীৱনলৈ দুখ যেনেকৈ নভবাকৈ আহে সুখো তেনেদৰেই সমাগত হয় ।
ডানিয়ুব নদী বৈ গৈছে চাৰিখন ৰাষ্ট্ৰৰ ৰাজধানী চহৰেদী ।
বৰ্তমানৰ ৰঙিয়া নগৰৰ সীমাত অৱস্থিত জেকেৰীয়া নামৰ এখন গাঁৱৰ কাষতে সন্ধ্যাঝাৰ নামৰ এখন অটব্য অৰণ্য আছিল ।
অধিবেশনৰ আয়োজক সমিতিয়ে কেইবিধমান জন্তু আৰু চৰাইকে ধৰি এখন প্ৰদৰ্শনী পাতিছিল ।
অসম ৰাজ্যিক চিৰিয়াখানা আৰু উদ্ভিদ উদ্যান অসমৰ গুৱাহাটী মহানগৰৰ ৰাধাগোবিন্দ পথত অৱস্থিত ।
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ গুৱাহাটীত অৱস্থিত অশ্বক্ৰান্ত মন্দিৰ এটা উল্লেখযোগ্য বিষ্ণু মন্দিৰ ।
এদিন টুকুৰাই গাইজনীৰ এই কাণ্ড ধৰা পেলায় ।
সংস্কৃত ভাষাত হয় মানে ঘোঁৰা আৰু গ্ৰীৱৰ অৰ্থ ডিঙি ।
তদুপৰি সৰুৰে পৰা খোজকাঢ়ি ফুৰাত মোৰ বেলেগ দুৰ্বলতাও আছে ।
নাৰায়ণপুৰৰ বাদুলা থানত মাধৱদেৱৰ আজ্ঞাপৰ আচাৰ্য বাদুলা আতাৰ স্মৃতিৰ লগত জড়িত বদুলা আতাৰ থান ।
সেইবাৰ ভ্ৰমণ আৰম্ভ কৰিছিলোঁ লণ্ডনৰ পৰা ।
ইয়াৰ লগতে ইয়াত হনুমান আৰু কালী দেৱীৰ বিশাল মূৰ্তি আছে ।
তদুপৰি এই উদ্যানখন হৈছে অসমৰ ৰাজ্যিক চৰাই , আপুৰুগীয়া দেওহাঁহ ৰ আৱাসভূমি ।
অসমৰ ৰাজ্যিক চৰাই দেওহাঁহৰ ই এক উল্লেখযোগ্য বাসস্থান ।
দেশৰ সকলোবোৰ ঘৰুৱা বিমান যেনে - ভিষ্টাৰা , স্পাইচ জেট , ইণ্ডিগ' , গ' এয়াৰ , এয়াৰ এছিয়া , এয়াৰ ইণ্ডিয়া আদি গুৱাহাটীৰ বিমান বন্দৰৰ পৰা দৈনিক দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তলৈ চলাচল কৰে ।
প্ৰাণী - হাতী , বনৰীয়া ম'হ , ঢেঁকীয়াপতিয়া বাঘ , কেৰ্কেটুৱা , সুগৰী পহু , বনৰীয়া গাহৰি , অসমীয়া বান্দৰ ইত্যাদি ।
সকলো পৰ্যটককে বন - বিভাগৰ দ্বাৰা অনুমোদিত গাইডৰ লগতহে উদ্যানৰ ভিতৰলৈ যোৱাৰ অনুমতি দিয়া হয় ।
কথিত আছে যে ৰুদ্ৰসিংহই তেওঁৰ মাতৃ সতী জয়মতীৰ স্মৃতিত এটা সোণৰ প্ৰতিমা সজাইছিল ।
নীলা পেন্সিলেৰে সাগৰৰ পানী চিক্তিত কৰিছিলো ।
তাকে চাব সকলোৱে আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰাত আমি হায়াট হোটেললৈ গ'লোঁ ।
সময় আৰু দায়িত্ব সম্পৰ্কে সজাগ ।
বৰ্তমান সময়ত টাই - আহোম জনগোষ্ঠীৰ ম' - হুং , ম' - চাম , চাওদাং আৰু ম' - প্ল'ঙ নামৰ চাৰিটা ফৈদৰ মানুহে মৈদাম পৰম্পৰা মানি চলে ।
সেই সময়ত তেওঁলোকৰ দহটা ল'ৰা - ছোৱালীৰে এখন ভৰপুৰ পৰিয়াল ।
চুবুৰীয়া কোম্বোডিয়া , লাওচ , ইণ্ডোনেচিয়া , ফিলিপাইনছ আদি দেশ ভিয়েটনামত স্থাপিত বহুজাতিক কোম্পানীবোৰৰ বাণিজ্যিক লক্ষ্য ।
ঘাঁহনি অঞ্চলত খাগৰি , কহিবন , উলুখেৰ , দূবৰি , কেইবাটাও প্ৰজাতিৰ বাঁহ , অৰ্কিড আদিৰ লগতে অভয়াৰণ্যখনত থকা জলাশয় দুটাত বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ জলজ উদ্ভিদ , যেনে - মেটেকা , শিঙৰী , শেলুৱৈ , ভেট , পুণী আদিৰ উপৰি বিবিধ মাছ , কাছ , ভেকুলী আদিৰে ভৰি আছে ।
আচ্ছাদনৰ একেবাৰে তলৰ স্তৰ আৰু ভূমিসংলগ্ন উদ্ভিদকুল বিভিন্ন গছেৰে গঠিত ।
মাজুলী নামটোৰ অৰ্থ হ'ল নৈৰ মাজৰ ডাঙৰ চাপৰি বা দ্বীপ , অৰ্থাৎ বৈ যোৱা নদীৰ মাজৰ ভূখণ্ড ।
কালীৰ দৰে তাৰা ভীষণ উগ্ৰ আৰু ৰুদ্ৰ স্বৰূপ ।
কাহিনী অনুসৰি অতীজতে এই ঠাইত এখন গৰু চৰোৱা আহল - বহল পথাৰ আছিল ।
গতিকে তেওঁৰ এই সিদ্ধান্তক হোটেল কৰ্তিপক্ষই মানি ললে ।
মুষ্টিমেয় কিছু সংখ্যক মানুহৰ বাহিৰে আনসকলৰ বুজাবলৈ হাতত কাগজ - কলম থাকিলে বিশেষ সুবিধা ।
কাশ্মীৰৰ মুছলমান ধৰ্মালম্বীসকলৰ আন এখন প্ৰধান ধৰ্মীয় প্ৰতিষ্ঠান হৈছে হজৰত বাল ।
বৃটিছ শাসনকালত হায়দৰাবাদ আছিল বৃটিছৰ বন্ধু স্থানীয় এখন দেশীয় ৰাজ্য ।
হাতীমূৰা মন্দিৰ নগাঁও জিলাৰ কলিয়াবৰৰ হাতীমূৰা পাহাৰত অৱস্থিত ।
ইয়াত উদ্ধাৰ হোৱা শিলালিপি অনুসৰি স্বৰ্গদেউ প্ৰমত্ত সিংহৰ আদেশ মৰ্মে তৰুণ দুৱৰা বৰফুকনে এই মন্দিৰৰ নিৰ্মাণ কৰাইছিল ।
স্বাস্থ্যকেন্দ্ৰটো পৰিচালনাৰ বাবে সথানীয় ৰাইজৰ সক্ৰিয় সহযোগ এওলোকে বিচাৰে ।
তাৰ পাছতো যি কিছু সম্পদ থাকি গ'ল সেইখিনি মানৰ আক্ৰমণৰ সময়ত ধ্বংস হ'ল ।
উদ্যানৰ বিল - গছ - ঘাঁহনিৰ নৈসৰ্গিক দৃশ্যাৱলীক নামনি হিমালয়ৰ শৃংগসমূহে আৱৰি ৰাখিছে ।
গুৱাহাটীৰ চিটী বাছ সেৱা অতি সুবিধাজনক ।
এই মন্দিৰৰ প্ৰাংগণত থকা এক শিলালিপি অনুসৰি ১৭৫২ চনত আহোম স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহই মন্দিৰটো ন - কৈ নিৰ্মাণ কৰোৱাইছিল বুলি জনা যায় ।
মূল মন্দিৰৰ দেৱালত দেৱীৰ বিভিন্ন ৰূপক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা বিভিন্ন ভাস্কৰ্য আছে ।
মাষ্টাৰ ল'গ চিক্তিত ।
অতি অনুপম স্থাপত্য আৰু ঐশ্বৰ্যময় বৌদ্ধ সংস্কৃতিৰ স্পৰ্শই এই মঠবোৰক আকৰ্ষণীয় ৰূপ দান কৰিছে ।
কাৰণ মানুহ হত্যা কৰি পোৱা পুৰস্কাৰৰ পৰা এই পুখুৰীটো খন্দোৱা হৈছিল ।
এই বনাঞ্চলখনক অসম চৰকাৰএ ১৯৯৬ চনত বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য আৰু ১৯৯৯ চনৰ আগষ্ট মাহত পক্ষী উদ্যান হিচাপে স্বীকৃতি দিয়ে ।
অভয়াৰণ্যখনত অতি কমেও ২১৯ প্ৰকাৰৰ চৰাই আৰু কেইবাপ্ৰকাৰৰ সাপ পোৱা যায় ।
ইয়াৰ মাটিকালি ৭৮.৮ বৰ্গ কি:মি: ।
ৰাজমোহন নাথ , তত্বভূষণৰ গৌৰৱময় অসম'ত এই কেতেকেশ্বৰ সম্পৰ্কে ফটোৰে সৈতে উল্লেখ আছে এই বুলি - এই দীঘল আৰু পঞ্চমূখী শিৱলিংগটো ভূতি বৰ্ম্মা আদি কামৰূপীয় ৰজা সকলে পূজা কৰা হাটকেশ্বৰ শিৱ লিংগ বুলি অনুমান হয় ।
বাচন - বৰ্তনবোৰ পৰিষ্কাৰ যেন নালাগিল ।
১৫১৬ - ১৭ চন মানত শংকৰদেৱে নিৰাপত্তাজনিত কাৰণত বৰদোৱা ত্যাগ কৰে ।
ড্ৰাইভাৰটোক তাই বুজাই কলে ।
তেওঁ তাব্ৰিজৰ বাদশ্বাহ আছিল ।
দেউতাকৰ নাম পাপু য়োৰুং ।
ৱাছিংটন জৰ্জ ৱাছিংটনৰ সপোন আৰু সাধনাৰ থল , পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী দেশখনৰ ৰাজধানী , সমসত ক্ষমতা য'ত স্তুপিকৃত হৈ আছে ।
এই টিলোটো ৩৫০ মিটাৰতকৈ বেচি ওখ ।
ই গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰায় ১৭৬ কিলোমিটাৰ নিলগত বাক্সা জিলাৰ উত্তৰাঞ্চলত , ভূটান পৰ্বতৰ পাদদেশত অৱস্থিত ।
আমিষত গোমাংস নাছিল ।
দেখা নাই কেতিয়াও ময়ো দেখা নাই শুনিছোঁহে মাথোন নীলিম সলিল ৰাশি বাধাহীন উৰ্মিমালা আছে য'ত দূৰ দিগন্ত বিয়পি এই কবিতালৈ ।
কিন্তু সমাজৰ বাধাৰ বাবে দুয়ো এক হ'ব নোৱাৰিলে ।
নগাঁও জিলাত ৭০.১৩ বৰ্গ কি:মি: মাটিৰে লাওঁখোৱা অভয়াৰণ্য অৱস্থিত ।
নগাঁও জিলাৰ বৰদোৱা এখন উল্লেখযোগ্য বৈষ্ণৱ সত্ৰ ।
১৭৫৬ খ্ৰীষ্টাব্দত আহোম স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহয়ে তেওঁৰ ৰাজকীয় ভ্ৰমণত দীৰ্ঘেশ্বৰী দেৱালয় দৰ্শন কৰিছিল ।
দুলীয়াজানৰপৰা এই মন্দিৰলৈ ১০ কিলোমিটাৰ আৰু তিনিচুকীয়া নগৰৰপৰা ২৫ কিলোমিটাৰ দূৰত্ব ।
বাট - পথত মানুহৰ সিমান ভিৰ ভাব নাই ।
আমি যে আমেৰিকালৈ আহিছো পাহৰিয়ই গলো ।
কি চমৎকাৰ ।
বনজুই নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে ঘাঁহনিৰ নিয়ন্ত্ৰিত জ্বালন আদি বছৰি প্ৰয়োগ কৰা হয় ।
পূব ভাৰতৰ দৰে অন্যান্য প্ৰান্তৰ দৰে কামাখ্যা ধামৰো ব্ৰাহ্মণ বিধৱাসকলে অম্বুবাচী প্ৰবৃত্তিৰ পৰা নিবৃত্তিৰ পিছতো দেৱীৰ ভোগ শেষ নোহোৱা পৰলৈকে ফলাহাৰ গ্ৰহণ কৰি থাকে ।
মনে মনে ভয়ো খালো ।
অৱশ্যে জিলাৰ ভিতৰতে জলবায়ুৰ তাৰতময আছে ।
এটা হুমনিয়াহ এৰি গাডীত উঠিলো ।
এই ঠাইৰ প্ৰেমৰ পৰী দেশী - বিদেশী পৰ্যটক বিশাখাপট্টনমত আহি ভিৰ কৰেহি ।
ওপৰৰ মুকলি আকাশ ।
টিকট লোৱাৰ পাছত মোৰ আৰু বিযনিৰ বাবে এখনকৈ ( দুখন ) জোলা বন্দৱস্ত কৰিলে ।
লাডাখৰ থিকাছে মঠ , হেমিক মঠ , লেহ , পেলেচ আদি পৰ্যটকৰ কাৰণে অতি আকৰ্ষণীয় স্থান ।
মাৰাঠীৰ বাবে যিদৰে গণপতি পূজা গুৰুত্বপূৰ্ণ , ঠিক সেইদৰে গুজৰাটীৰ বাবে নৱৰাত্ৰী হৈছে প্ৰধান উৎসৱ ।
এজাক তীব্ৰবেগী ফেৰফেৰীযা বতাহ বৈ আছিল ।
চাইট মিউজিয়ামত প্ৰদৰ্শিত এই ৯৬টা সংগ্ৰহৰ মাজত আছে গজসিংহ , মহিষাসুৰমৰ্দিনী , সজ্জিত সিংহ মূৰ , মাছ , মনুষ্য চিত্ৰৰ ফলক , পৌৰাণিক প্ৰাণী , কিৰ্তীমুখ , আমলক খণ্ড , পুষ্পশোভিত তথা জ্যামিতিক নক্সাবোৰ সজ্জিত টাইলচ ইত্যাদি ।
য'তেই এনে অংশ পৰিল , তাতেই একোখন তীৰ্থস্থান গঢ়ি উঠিল ।
ৰণবীৰেশ্বৰ মন্দিৰৰ পৰা ৰণবীৰেশ্বৰ মন্দিৰৰ সচিবালযৰ সন্মুখত অৱস্থিত আন এটা লেখত লৰবলগীযা মন্দিৰ হল ৰণবীৰেশ্বৰ মন্দিৰ ।
ডিব্ৰুগড় - তিনিচুকীয়া বাইপাছ পথৰ খনিকৰৰ মহাত্মা গান্ধী উদ্যানৰ ওচৰত অৱস্থিত এই মন্দিৰৰ উচ্চতা ৮৫ ফুট ।
ওপৰত চক্ৰাকাৰে ঘূৰি থকা ৰঙা আইনাৰ এটা লাইট ।
বৌদ্ধ ধৰ্মী টাইফাকেসকলৰ ধৰ্মীয় উৎসৱ অনুষ্ঠানবোৰো ভ্ৰমণকাৰীৰ কাৰণে আকৰ্ষণৰ অন্যতম উৎসৱ হ'ব পাৰে ।
ই এশিঙীয়া গঁড় তথা বনৰীয়া ম'হৰ বাবে এক উত্তম বাসস্থান বুলি পৰিগণিত হৈছে ।
সেই ঠাইখন হ'ল সমুদ্ৰৰ তীৰত অৱস্থিত ।
বাথৌ পূজা অসমৰ বড়ো - কছাৰীসকলৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ধৰ্মীয় উৎসৱ ।
অৱশেষত তাৰপৰা আহিবলৈ আমাৰ মনেই যোৱা নাছিল ।
লোকপ্ৰবাদ অনুসৰি , দীঘলীপুখুৰী প্ৰকৃততে প্ৰাগজ্যোতিষপুৰৰ ৰজা ভগদত্তই ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পৰা এটা সুঁতি খান্দি সৃষ্টি কৰিছিল ।
১৫৪০ চনত স্বৰ্গদেউ চুক্লেংমুঙে এই ঘৰটোৰ নিৰ্মাণ আৰম্ভ কৰিছিল ।
১৪ বৰ্গফুট আৱৰা গৰ্ভগৃহ অংশটো ইটাৰে নিৰ্মিত ।
স্থল পুৰাণৰ মতে এসময়ত মৃত্যুৰ দেৱতা যমৰাজে ব্ৰহ্মাৰ কাষলৈ অভিযোগ দাখিল কৰে যে কামৰূপ অঞ্চলৰ পৰা কোনেও নৰকলৈ যোৱা নাই ।
মানুহ মাৰি পোৱা ধনেৰে নিৰ্মাণ কৰোৱা বাবে স্থানীয় ৰাইজে ইয়াৰ পানী ব্যৱহাৰ নকৰে ।
এটা সৰু টিলাৰ ওপৰত সজা ভৱনটোৰ সন্মুখত এখন সৰু চোতাল আৰু চোতালৰ দাঁতিত ভালেমান গুল্ম ।
মানস ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান বা মানাহ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান অসমৰ এক অন্যতম ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান , ইউনেস্কোৰ দ্বাৰা স্বীকৃত প্ৰাকৃতিক বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান , ব্যাঘ্ৰ প্ৰকল্প সংৰক্ষিত বনাঞ্চল , হস্তী সংৰক্ষিত বনাঞ্চল , তথা বায়'ছফিয়েৰ ৰিজাৰ্ভ ।
১৬৯৭ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহয়ে ৪৫ দিনৰ অন্তত ৰংপুৰৰ ৰাজধানীত জয়সাগৰ পুখুৰীৰ খনন সম্পূৰ্ণ কৰিছিল ।
চাৰিওফালে চাই দেখো - বৰফ আৰু ডাৱৰে আৱৰা পৰ্বতসমূহৰ অপূৰ্ব দৃশ্য ।
মানুহ এজনে টিকট চাই বিমানত কৰাৰ দৰে লাগেজত বুকিং নম্বৰ লগাইছে আৰু টিকটটো আধাফাল লগাই দিছে ।
ইয়াৰে উল্লেখযোগ্য প্ৰজাতিসমূহ হ'ল - গমাৰী , তিতাচপা , আমাৰি , বগীপমা , লালীপমা , আজাৰ , উৰিয়াম , ভেলৌ , ভেলকৰ , ৰুদ্ৰাক্ষ , বনজলকীয়া , হাতীপয়লা , খকন , নাহৰ , এপিঠিয়া , পানী ভেৰ , বান্দৰডিমা , শলখ আদি ।
মোৰ বাবে চৌখামৰ প্ৰধান আকৰ্ষণ আছিল ইয়াৰ বৌদ্ধ মঠ ।
ইয়াৰ দুটা ক'ৰ এলেকা ক্ৰমে নামেৰী ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান আৰু ছেটেলাইট ক'ৰ সোণাই - ৰূপাই বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য নামেৰী ৱাইল্ডলাইফ ৰেঞ্জ আৰু কালামাটি বন্যপ্ৰাণী ৰেঞ্জৰ নিয়ন্ত্ৰণাধীন ।
উত্তৰে মানহ নদী তথা ভূটান ৰাজ্য , দক্ষিণে বাঁহবাৰী , পালসিগুৰি আৰু কাটাঝাৰ গাঁও , পশ্চিমে সোণকোষ নদীৰ পৰা পূৱে ধনশিৰি নদীলৈকে এই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখন বিস্তৃত হৈ আছে ।
এছিয়াৰ ভিতৰত প্ৰথম আৰু দক্ষিণ কেৰিয়াৰ একমাত্ৰ এই প্ৰত্যীকাত্মক পাৰ্কখন প্ৰায় পাঁচ একৰ মাটিত অৱস্থিত ।
১৫৭০ চনতে স্থাপিত সুন্দৰীদিয়া সত্ৰ বৰপেটা সত্ৰৰ উত্তৰ - পূব কোণত বৰপেটা - ভবানীপুৰ পথত বৰপেটা সত্ৰৰ পৰা প্ৰায় তিনিকিলোমিটাৰ দূৰৈত অৱস্থিত ।
শৃংগ মুণিয়ে ইয়াত তপস্যা কৰি শেষত আশ্ৰম পাতিছিল বুলি জনা যায় ।
এই দৃশ্যই হলষ্টেদৰ মনত বাৰুকৈ পীড়া কৰিছিল ।
গাইড লগত থাকিলে পৰ্যটকে নিজৰ গাড়ীৰেও এই বাটেৰে ভ্ৰমণ কৰিব পাৰে ।
এই সত্ৰত সংৰক্ষিত অবস্থাত বৰতোপ পোৱা যায় ।
কিন্তু টুইচ কৰিবলৈ গৈ দেখো যে নপেকিন আৰু পাইখানাৰ খণ্ডবোৰ নাযায় নে নাযায় ।
তেতিয়া সেই গুহাৰ মাজেৰে গৈ থাকোতে তেওঁলোকে কিবা বস্তু আন্ধাৰত জিলিকি থকা দেখা পালে ।
কিছুমানৰ মতে শিৱৰ ক্ৰোধাগ্নিত ভষ্ম হোৱা কামদেৱে ইয়াতে পূৰ্বৰ ৰূপ ঘূৰাই পাইছিল আৰু পত্নী ৰতিদেৱীৰ সৈতে মিলিত হৈছিল বাবেই এই নাম হ'ল ।
ডিব্ৰু , নদিহিং , লোহিত , কুণ্ডিল , চিয়াং আদি নদীয়ে উদ্যানখনক আগুৰি আছে ।
এদিন পাল পৰা এজন গৰখীয়া ল'ৰাই ফৰিং ধৰি নানিলে ; আৰু বলি দিবৰ সময় হোৱাত গৰখীয়াই ক'লে , তেওঁ ফৰিং আনিব নোৱাৰিলে , গতিকে দ'লৰ আগত তেওঁকেই বলি দিয়ক ।
ৰাস্তাত ভীৰ - ভাৰ নাই ।
১৮৭৬ চনত চেকনীধৰা গাঁৱত ডি. স্লিমনৰ দ্বাৰা এই জিমখানা ক্লাবটো স্থাপন কৰা হৈছিল ।
বামুণী পাহাৰ অসমৰ তেজপুৰ নগৰৰ দক্ষিণ - পূব কোণত অৱস্থিত ।
শ্ৰী সূৰ্য পাহাৰত বিচাৰি পোৱা এই কুণ্ডটো সম্ভৱত প্ৰাকৃতিক গুহাত খোদিত কৰা জৈন দেৱতাৰ উপাসনা কৰিব যোৱাৰ আগত ভক্ত তথা ভিখাৰীসকলৰ দ্বাৰা স্নান কৰিবলৈ আৰু অন্যান্য দৈনিক ওযু কৰিবলৈ ব্যৱহৃত হৈছিল ।
১১৯০ শকত ৰজা হৈয়েই আহোম স্বৰ্গদেও চুতেওফা এই স্থানত ফুৰিবলৈ আহি এই দেওশালৰ আধ্যাত্মিকতা উপলব্ধি কৰি বৰ দেউৰী , সৰু দেউৰী , দেওঘৰীয়া , আঠপৰীয়া , তেলী , মালি , নাপিত , কমাৰ , বলিকটীয়া , বাৰিচোৱা , বেলিচোৱা , চাউলকৰা মানীতোলা ইত্যাদিবোৰ পদবীৰে দেওশালৰ ওচৰৰ মানুহখিনিক লৈ পূজা - অৰ্চনাৰ কাম পুণৰ আৰম্ভ কৰে ।
পাছদিনা স্বৰ্গদেৱে পূজা - বলিবিধান উচৰ্গা কৰি দেৱীৰ বিগ্ৰহ উদ্ধাৰ কৰি নতুন মন্দিৰ এটা সজাৰ মানস কৰাত নাও লৰিল ।
বুঢ়ী নৈৰ কানৰ পৰা অনা বাবেই এইজনা মূৰ্তিক বুঢ়ীগোসানী বুলি কয় বুলি অনুমান কৰা হয় ।
সাদৃশ্য অৱশ্যে নাই ।
লাহে লাহে প্ৰৱেশ কৰিছিলো শৈল চহৰখনত ।
বেগবোৰ বুক কৰি দি অলপ সকাহ পোৱা যেন লাগিল ।
গুৱাহাটী হৈছে ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ এখন মহানগৰ ।
গুৱাহাটী উত্তৰ পূব ভাৰতৰ সাংস্কৃতিক , ৰাজনৈতিক , প্ৰশাসনিক কাম - কাজৰো এক অন্যতম কেন্দ্ৰ ।
কদম , গমাৰি , আঁহত , পমা , কৰৈ , শিমলু , অৰ্জুন , এজাৰ , চেগুন , ঘোঁৰানিম ইত্যাদি গছ অভয়াৰণ্যখনত পোৱা যায় ।
অভয়াৰণ্যখনৰ জলবায়ু ক্ৰান্তীয় সেমেকা ।
শাল , শিমলু , আমৰি , ভোমোৰা , উৰাল , কদম , বনচোম ইত্যাদি আছে ।
হাফলং ডিমা - হাছাও জিলাৰ সদৰ ।
পুৰণা হায়দৰাবাদ অৰ্থাৎ গোলোকোণ্ডা অঞ্চলত অটোৰিক্সা চলে শ্বেয়াৰ টেক্সি হিচাপে ।
জন হপচকিন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ হালষ্টেড যেনেকৈ এজন মহান প্ৰেমিক আছিল - যাৰ ফলস্বৰূপে ৰবৰৰ মোজা নিৰ্মাণ হৈছিল , তেনেকৈ আন এজন দূৰন্ত প্ৰেমিকৰ বিফল প্ৰেমৰ ফলশ্ৰতিত জ'ন হ'পচনকিন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ জন্ম হৈছিল ।
ভাবিলো চালে কি দোষ হ'ব ।
ইয়াৰে ৮ - টা গঁড় মানাহ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানলৈ স্থানান্তৰ কৰা হয় ।
লগতে অসম চৰকাৰে এই ভৱনটোক চন্দ্ৰকান্ত সন্দিকৈ ঐতিহ্য ভৱন বুলি নামাকৰণ কৰে ।
গুৱাহাটীৰ দুটা প্ৰধান ৰেল ষ্টেচন গুৱাহাটী ৰেল ষ্টেচন আৰু কামাখ্যা ৰেল ষ্টেচনে গুৱাহাটী তথা অসমক বহি:ৰাজ্যৰ লগত ৰেলসেৱা আগবঢ়াই আহিছে ।
১৮৬৫ চনত সজা এই বিশাল ভৱনটো দেখিবলৈ ভিক্টোৰিয়া মেমৰিয়লৰ দৰে ।
ৰান্ধনী ঘৰৰ ওচৰত মুকলি আকাশৰ তলত ব্ৰেকফাষ্ট টেবুল সাজু ।
পৰশুৰাম ভাৰতৰ হেজাৰ বছৰৰ স্মৃতি ।
বাঘেশ্বৰী দেৱালয় বঙাইগাঁও জিলাত অৱস্থিত ।
এই মেলাত ভাগ ল'বলৈ বিভিন্ন বিদেশী পৰ্যটকে ভিৰ কৰে ।
বৰ্তমান মন্দিৰৰ সৌন্দৰ্য বৃদ্ধিৰ ক্ষেত্ৰত মন্দিৰ পৰিচালনা সমিতিয়ে বিশেষ উদ্যোগ হাতত লৈছে ।
মাইবং চহৰখন মাহুৰ নৈৰ পাৰত এটা পৰ্বতীয়া অঞ্চলত অৱস্থিত ।
এটা কেবিনত ১০ / ১৫ জন মানুহ সোমাব পাৰি ।
প্ৰবাদ অনুসৰি তিৰুপতি ভ্ৰমণৰ বাবে অহা ৰামক স্বাগতম কৰাৰ বাবে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ।
উদ্যানখনত তিনিটা ঋতু উল্লেখযোগ্য , সেইবোৰ গ্ৰীষ্ম , বৰ্ষা আৰু শীত ; যদিও মে' মাহৰ পৰা চেপ্তেম্বৰ মাহলৈ বছৰৰ বেছিভাগেই বৃষ্টিপাত সহিত ক্ৰান্তিয় বৰ্ষা জলবায়ু পৰিলক্ষিত হয় ।
ইয়াক বাঘ ভাণ্ডাৰ বোলে ।
গোটেই ভৰতত প্ৰথমে এই প্ৰযুক্তি নতুন দিল্লীৰ নেহৰু তাৰকাগৃহত ব্যৱহাৰ হৈছিল আৰু গুৱাহাটী তাৰকাগৃহত দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল ।
মন্দিৰটো ৰজা শিৱ সিংহৰ ৰাণী ফুলেশ্বৰীৰ নিৰ্দেশ অনুসৰি ইটা আৰু পাথৰেৰে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ।
ড৹ ভূপেন হাজৰিকাই কাজিৰঙাক উপলক্ষে কৰি এটা গান ৰচনা কৰিছিল ।
পুৰীৰ সমুদ্ৰ ইয়াতকৈ বহু বেচি উত্তাল অসিথৰ ।
১৮৯৭ চনৰ ভূমিকম্পত মন্দিৰটো আংশিকভাৱে ভাগিছিল আৰু ব্ৰিটিছ গভৰ্নৰ জেনেৰেল কাৰ্জনে মন্দিৰটো মেৰামতি কৰাই দিছিল ।
এই অৱয়বটো প্ৰধানকৈ এটা মন্দিৰ আৰু এটা কীৰ্তিস্তম্ভৰ সংমিশ্ৰণ ।
মহামায়া ধাম অসমৰ কোকৰাঝাৰ জিলাৰ পৰ্বতযোৰা মহকুমাৰ বগৰীবাৰীত অৱস্থিত হিন্দু ধৰ্মৰ এক প্ৰাচীন মন্দিৰ ।
অৱশ্যে অৱস্থাৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে পৰিয়ালৰ ব্যৱস্থালৈয়ো পৰিবৱৰ্তন অহাৰ উমান পোৱা গ'ল ।
ইয়াৰ পাছতো কুশান , হুন , দ্ৰাবিড় আৰু লোহাৰ আদি জাতিবোৰে বহু বছৰ ধৰি কাশ্মীৰ শাসন কৰিছিল ।
১৮৮৯ চনৰ কথা ।
মৰিয়নি অৰণ্যখনৰ সমীপৱৰ্তী ৰেলৱে ষ্টেচন ।
তাৰ প্ৰধান কাৰণ হ'ল কাল্‌কাৰ পৰা ১০৫টা সুৰংগৰ মাজেৰে যোৱা পুতলা ৰেলগাড়ীৰে ভ্ৰমণ ।
ইতিমধ্যে আমাৰ মোবাইল কেইটা অকামিলা হৈছিল ।
তাৰ পাছত লাহে লাহে জন্মু নগৰ পৰিবৰ্ধিত হৈ আজিৰ পৰ্যায়ত উপনীত হৈছেহি ।
কিন্তু আমাৰ আশাত চেঁচাপানী পৰিল ।
পাছদিনা পূজাৰীয়ে দেখিলে যে নতুনকৈ অনা বিগ্ৰহজনা চাৰি আঙুল আগবাঢ়ি আছে ।
আহোম যুগত পুনৰ নিৰ্মাণ কৰা মন্দিৰটোৰ গৰ্ভগৃহৰ পূবা - পশ্চিমাকৈ দৈঘ্য বাহিৰে ৬০.৬ ফুট আৰু ভিতৰে ৪৮.৬ ফুট , উত্তৰা - দক্ষিণাকৈ দৈঘ্য বাহিৰে ৩৭.১১২ ফুট আৰু ভিতৰে ২৪.১২ ফুট ।
এইবোৰ দেখি শুনি আমাৰ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়খন কিবা গোহালি ঘৰ যেন লাগিল ।
ইয়াত পুৰণি শিল্প , পাত্ৰ , অলংকাৰ , হস্তশিল্প আদি সংৰক্ষণ কৰি ৰখা হৈছে ।
স্থানীয় লোকে ইয়াক অপ্সৰা সকলৰ নাও বুলি বিশ্বাস কৰে ।
তদুপৰি কোকৰাঝাৰ তাৰকাগৃহ আৰু বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ , নলবাৰী আৰু উত্তৰ লক্ষিমপুৰ উপ - আঞ্চলিক তাৰকাগৃহ আৰু বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ আৰু মাজুলী , কলিয়াবৰ , আমিনগাঁও , বঙাইগাঁও , ডিফু আৰু শিলচৰত ছটা নতুন তাৰকাগৃহ নিৰ্মাণৰ ইতিমধ্যে পৰিকল্পনা কৰা হৈছে ।
দীঘলীয়া দীনটোত পুৰাকৈ সদ্ব্যৱহাৰ কৰিবৰ বাবে অনিলৰ নিৰ্দেশত লাউঞ্জত হাত - মুখ দুই ফ্ৰেছ হৈ চাহ বা ক'ফী একোকাপ খাই আমাৰ বাবে অপেক্ষাৰত ধুনীয়া ভলভ' বাছখনত বহিলোঁ ।
খন্তেক পিচতে আমাৰ কাষত থকা কাচৰ দেৱালবোৰ খোল খাব থিক আলাউদ্দিন আৰু ৪০ জন চোৰৰ চিচিমফাক'ৰ গল্পটোৰ দৰে ।
গতিকে পীঠখনিৰ মূল অৰ্থটো হ'ব - জাগ্ৰত দেৱালয় ।
মূৰ্তি কঢ়িয়াই অনা মানুহজনে অশ্বক্ৰান্তত এদিন জিৰণি লওঁতে ৰাতি বিষ্ণুৱে মূৰ্তিটো তাতে স্থাপন কৰিবলৈ সপোনত নিৰ্দেশ দিলে ।
কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত ৩৫ - বিধ স্তন্যপায়ী প্ৰজাতিৰ বসবাস আৰু প্ৰজনন স্থলী ইয়াৰে ১৫টা প্ৰজাতি প্ৰকৃতি সংৰক্ষণৰ আন্তৰ্জাতিক সংঘৰ আইইউচিএন ৰেড লিষ্ট তালিকাত বিপদশংকুল বুলি ঘোষিত ।
আনহাতে প্ৰাচীন কালৰ শিলৰ মন্দিৰটো নিৰ্মাণশৈলীৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি পুৰাতত্ত্ববিদ ৰাখাল দাস বন্দোপাধ্যায়ে ষষ্ঠ শতিকাৰ বুলি ঠাৱৰ কৰিছিল ।
মঠৰ গাটো থিয়কৈ চাৰিটা অংসত বিভক্ত - পাদ বা অধিষ্ঠান , জংঘা বা কঁকাল বা শৰীৰ বা বেৰ , কান্ধ বা গণ্ডী , শিখৰ বা মস্তক ।
উৰছ উৎসৱত চুফী গীত , জিকিৰ আদি গাই আল্লাহ আৰু ইছলামৰ বাণী প্ৰচাৰ কৰা হয় ।
কুঁৱৰী পুখুৰীৰ পূবত হিলৈধাৰী পুখুৰী নামেৰে আন এটা পুখুৰী আছে ।
চীনা পৰিব্ৰাজক হিউ এন চাঙৰ মতে পামিৰ মালভূমিৰ মধ্যভাগেই হৈছে জন্মু দ্বীপ ।
পিছত তেওঁক চিলিত বন্দী কৰি পেৰুলৈ ঘূৰাই পঠোৱা হয় ।
পূৰ্বতে যদিও দ'দান মেলাত শাক্ত পূজাৰ প্ৰচলন আছিল , সম্প্ৰতি বৈষ্ণৱ আচাৰ - নীতিৰে পূজা - অৰ্চনা কৰা হয় ।
ই ৩৯নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ দাঁতিত অৱস্থিত ।
এই অভয়াৰণ্যৰ জৈৱবৈচিত্ৰ্য অতি সমৃদ্ধ ।
হাৰ্হি দেৱালয় অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ অন্তৰ্গত ঢকুৱাখানা চহৰৰ পৰা প্ৰায় চাৰি কি:মি: উত্তৰ - পূবে হাৰ্হি নদীৰ পাৰত অৱস্থিত এক দেৱালয় ।
এই নৈবোৰ উদ্যানখনৰ দক্ষিণে অৱস্থিত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীত মিলিত হৈছে ।
জাপানী পুৰণা বাছৰ আমদানী ক্ৰমে বাঢ়ি অহাত বাট - পথত জাপানী ট'টয়া , মিৎচুবিছি , নিছান , মাঝদা আদি বাছ সততে দেখা পাইছিলোঁ ।
বিভিন্ন ঠাইৰ সৌন্দৰ্য উপভোগ কৰি , ঐতিহ্যৰ অনুসন্ধান কৰি ভ্ৰমণ লিপ্সা কৃতাৰ্থ কৰিছোঁ ।
প্ৰায় ২১০ বৰ্গফুট আয়তনৰ গহ্বৰৰ ভিতৰত এচটা শিলৰ ওপৰত সংলগ্ন হৈ বিগ্ৰহটো আছে ।
কিন্তু লক্ষণীয়ভাৱে ৰজা - ৰাণীয়ে নোখোৱাকৈ আন বান্দৰবোৰে এই ভোগ - প্ৰসাদ নাখায় ।
এই দূৰত্বৰ বাবে চিটীবাছে লয় আঠ টকা ভাৰা ।
মহামায়া দেৱীলৈ সমৰ্পিত দেই মন্দিৰ উল্লেখযোগ্য শক্তি পীঠ হিচাপে গণ্য কৰা হয় ।
তিনিটা সৰু জুৰিয়েও ঠাইখণ্ডক অনিৰ্বচনীয় সৌন্দৰ্যৰ অধিকাৰী কৰি তুলিছে ।
পৰৱৰ্তী কালত বিশ্বাসৰ আৰু বিকাশ এই স্থানত দেখা পোৱা নাযায় ।
কাডৰ্খন এনেয় জেপত আছিল ।
মন্দিৰলৈ সোমোৱা দুখন প্ৰৱেশদ্বাৰ আছে ।
এই অনুসন্ধান সেৱাৰ ফালৰ পৰা আমি সম্পূৰ্ণ সহযোগিতা লাভ কৰিলোঁ আৰু আমাৰ হেৰুওৱা বেগটো পাছদিনা ঘূৰাই পাম বুলি আমাক নিশ্চয়তা দিয়া হৈছিল ।
এনেদৰে আহি আহি মেচুকা যাত্ৰাপথৰ সৰ্বোচ্চ ঠাইডোখৰত আমি উপস্থিত হ'লো ।
মই দেশখনৰ ইতিহাস , ভূগোল , ৰাজনীতি আৰু সমাজনীতি সম্বন্ধে প্ৰথমেই অবগত হওঁ ।
নিজৰ চকুৰে বিশ্বাস কৰিবলৈ টান ।
এইবোৰৰ ভিতৰত উত্তৰ - পূৰ্বাঞ্চলৰ অৰুণাচল প্ৰদেশৰ ইটানগৰৰ চাৰ্কিট হাউছৰ আশে - পাশে , ত্ৰিপুৰাৰ চাৰ্কিট হাউচৰ কাষতে থকা গৱৰ্নৰ্ছ হাউছ আৰু কুঞ্জবন নামৰ ঠাইখিনি , কহিমা চহৰৰ আশে - পাশে থকা বিভিন্ন ঠাইসমূহ , শ্বিলংৰ ৱাৰ্ড লেক বা আপাৰ শ্বিলঙৰ মানুহ - দুনুহ নথকা দীঘল , অকোৱা - পকোৱা ৰাস্তাৰ ওপৰেদি , মিজোৰামৰ আইজাল চহৰৰ মাজেদি ইম্ফলৰ পুৰণি আচাম ৰাইফলচৰ ভিতৰত , ছিকিমৰ প্ৰায় আটাইবোৰ পথতে আদি ঠাইসমূহত মোৰ খোজকাঢ়ি কিবা ভাল লাগে ।
মাৰ্চত অনুষ্ঠিত হোৱা আন এটা উৎসৱ হ'ল পই নেন চাই ।
গুৱাহাটীত বহুতো বুৰঞ্জীমূলক স্থান আছে ।
বাহুদে নামৰ এজন ব্ৰাহ্মণে দামোদৰ আতাক সত্ৰখনৰ মাটিটুকুৰা উপহাৰ হিচাবে দিছিল ।
তাই আমাক পথ দেখুৱাই লৈ গ'ল ডাকবাংলাটো অভিমুখে ।
প্ৰত্যেকটো ঘৰৰ লগতে এটা প্ৰকাণ্ড চৌহদ ।
আৰ প্ৰায় ১০০০ মান ওলাব পাৰে বুলি তেওঁলোকে ধাৰণা কৰে ।
প্ৰতিদিনে মন্দিৰত নৃত্য আৰম্ভ হোৱাৰ আগতে দবাত কোব দিয়া হৈছিল ।
টিকটত বগীৰ নম্বৰ থাকে ।
বাছত উঠি তললৈ নামিলো ।
প্ৰয়োজনীয় সকলো খা - খবৰ আমাৰ জোঁৱাই চুনিয়েই কৰিলে ।
সেয়ই মনত অলপ সাহ ।
ছিটটোৰ ওপৰত এগালমান যন্ত্ৰ - পাতি ।
২০১২ চনৰ তথ্য অনুসৰি পবিতৰা অভয়াৰণ্যত থকা মুঠ গঁড়ৰ সংখ্যা ৯৩ ।
ঠিক টাৱাং যাত্ৰাপথত পোৱা চেলাপাছৰ দৰে ।
ক্ৰমে দৌল আৰু ফাকুৱা উৎসৱৰ দিন পালেহি ।
মাহুৰত কাষতে ৰেলপথত থকা ১১ নং সুৰংগটো জিলাখনৰ আটাইতকৈ দীঘল সুৰংগ ।
আমি থকা ঠাইখনৰ পৰা দুঘণ্টামান দূৰত্বতত এখন বীচ্চ আছে ।
বাল্টিমোৰ চহৰৰ প্ৰসাৰ আৰু প্ৰগতি বহুলাংশে জনচ হপকিনচৰ দূৰদশিৰ্তা আৰু পৰিশ্ৰমৰ ফল ।
এই দৌলৰ ভিতৰৰ প্ৰতিখন বেৰৰ দৈৰ্ঘ ১.২৫ মিটাৰ আৰু বাহিৰত ৩.৭০ মিটাৰ ।
লাগেজ চেকিং , চিকিউৰিটি চেকিং , বডিং ইত্যাদিত বহুত সময় লয় ।
স্বৰ্গদেউ প্ৰমত্তসিংহই পশুযুঁজ তথা বিভিন্ন অনুষ্ঠান চাবৰ বাবে নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
বৰ্তমান থকা চিন স্বৰূপে ইটাবোৰলৈ আঙুলিয়াব পাৰি ।
গোল্লা মানে গৰখীয়া আৰু কোণ্ডা মানে টিলা ।
এদিন দিলে লক্ষীমপুৰ জিলা বন্ধ আৰু আনদিনা দিলে ধেমাজি জিলা বন্ধ ।
অসমত বাংলাদেশী শব্দটো তিক্ততাৰ কাৰক যদিও , ইয়াত বাল্টিমোৰত শব্দটো কিবা আপোন যেন লাগিল ।
হাফলুটোত উঁই থকাৰ চিন নাই কিন্তু তাত এযোৰ ফটীসাপ মাজে মাজে ওলোৱা দেখা যায় ।
অৰুণাচল প্ৰদেশৰ অতি আকৰ্ষণীয় তীৰ্থভূমিক পৰ্যটনস্থলী হিচাপে গঢ়ি তুলিবলৈ অৰুণাচল চৰকাৰে বহুখিনি কষ্ট স্বীকাৰ কৰিছে ।
পিছলৈ তেওঁ কেইবাজনো আউলীয়াক লগত লৈ ইছলাম ধৰ্মৰ বাণী প্ৰচাৰ কৰিবলৈ অসমলৈ আহি হাজোৰ গৰুড়াচল পাহাৰৰ শিখৰত উপাসনা স্থলী স্থাপন কৰে ।
ফুলমতীৰ নৃত্যত সন্তুষ্ট হৈ স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহই ৰাজকাৰেংলৈ নি ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰী আৰু প্ৰমথেশ্বৰী নাম দি বৰৰজা উপাধিৰে অসমৰ ৰানী পাতিছিল ।
২০১১ চনৰ পৰা এই সশস্ত্ৰ সংগ্ৰামী সকলে আত্মসমৰ্পণ তথা অস্ত্ৰ সম্বৰণ কৰি মূলসূঁতিলৈ ঘূৰি অহাৰ বাবে ইয়াত বৰ্তমান শান্তিৰ পৰিবেশ বিৰাজ কৰিছে ।
অশোকাষ্টমীত মন্ত্ৰ মাতি ব্ৰহ্মপুত্ৰত স্নান কৰি উঠি আঠোটা অশোক ফুলৰ কলি ভক্ষণ কৰিলে শোক - তাপ দুৰ হয় বুলি বিশ্বাস আছে ।
প্ৰায় পাঁচশ একৰ মাটিত তেওঁলোকৰ বিশাল খেতি কৰে ।
মছজিদটোৰ ভেটি স্থাপন কৰাৰ সময়ত মক্কাৰ পৰা এপোৱা মাটি আনি আনি ভেটিত দিয়া হৈছিল ।
১৩৪৪ খৃ:ত গিয়াছুদ্দিনৰ মৃত্যুৰ পিছত গৰুড়াচলে পূৰ্বতকৈও অধিক গুৰুত্ব পালে ।
অতি প্ৰাচীন পৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয়ৰ দেৱদাসী নৃত্যৰ নাচনীসমূহে খোপাৰ কেতেকী ফুল গুজি নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰিছিল ।
বৰ্তমান দৰ্শনাৰ্থীয়ে মাটিৰ ওপৰৰ দুটা মহলৰ লগতে আৰু তৃতীয় আৰু চতুৰ্থ মহলৰ বাকী ৰোৱা অংশ চাব পাৰে ।
১৯০৮ চনতেই ব্ৰিটিছ চৰকাৰে মানাহক সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰূপে গোষণা কৰিছিল ।
শিৱসাগৰ জিলাৰ নাজিৰাত অৱস্থিত গৰখীয়া দৌল আহোম স্বৰ্গদেউ প্ৰতাপ সিংহৰ ৰাজত্বকালত নিৰ্মিত এটা মন্দিৰ - বিশেষ ।
৩১ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাই পথে গুৱাহাটী তথা অসমক বিহাৰ , ঝাৰখণ্ড আৰু পশ্চিম বংগৰ সৈতে সংযোগ কৰিছে ।
ইয়াত সূৰ্যকে ধৰি নটা গ্ৰহৰ শিলাচিহ্ন আছে ।
ভালেই পাইছোঁ বাইদেউ ।
তেতিয়াৰে পৰাই পৱিত্ৰ এই মন্দিৰটোলৈ ইয়াৰ আধ্যাত্মিকতা আৰু শুভফল প্ৰাপ্তিৰ বাবে বহু পৰ্যটক আহে ।
আমাৰ বাবে এয়াৰপ'ৰ্টত মোৰ বাইদেউৰ ছোৱালী ৰুমী আৰু জোৱাই চুনি ৰৈ আছিল ।
তেওঁলোকে পৰিধান কৰা আ - অলংকাৰবোৰো সোণৰ ।
বহি থকা দুগৰাকীৰ এগৰাকীয়ে আনগৰাকীৰ মূৰ আঁচুৰি দিছে - দেখিলে সঁচা যেন লাগে ।
এইবাৰো দুমলীয়া ট্ৰেন এখন আহিল ।
ইয়াত থকা সৰা গছৰ পৰাই এই ঠাইৰ নাম সৰাগুৰি হৈছিল বুলি জন বিশ্বাস আছে ।
দেৱী দৌল পুখুৰীৰ উত্তৰ - পশ্চিম কোণত অৱস্থিত ।
অৱশ্যে কোনো অজ্ঞাত কাৰণত পৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয়ৰ দেৱদাসী নৃত্য বন্ধ হৈ যায় ।
গোৱালপাৰা নগৰৰ প্ৰধান ভাষা হৈছে গোৱালপৰীয়া ভাষা ।
কিতাপখনে ১৯৯৬ চনৰ থমাছ কুক ভ্ৰমণ গ্ৰন্থ বঁটা আৰু ফ্ৰান্সৰ পৃশ লিটাৰেইৰে ডি'আমিচ বঁটা লাভ কৰে ।
গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰকাশিত জনপ্ৰিয় দৈনিক অসমীয়া বাতৰিকাকতসমূহ হ'ল - অসমীয়া প্ৰতিদিন , দৈনিক অসম , আমাৰ অসম , দৈনিক অগ্ৰদূত , দৈনিক জনমভূমি , অসমীয়া খবৰ , নিয়মীয়া বাৰ্তা , গণ অধিকাৰ আৰু দৈনন্দিন বাৰ্তা ।
এই পকী বা জ্যোতি ভাৰতীৰ স্থাপত্য আৰু নিৰ্মাণশৈলী ৰাজস্থানী আৰু আহোম যুগৰ শৈলীৰ সংমিশ্ৰণত গঢ়ি উঠিছে ।
চেশমা শব্দৰ অৰ্থ হৈছে ৰাজকীয় ।
কাৰণ , তেওঁলোক ত্ৰেডিট কাৰ্ডৰ বিনিময়তহে কাৰ্ডৰ বিক্ৰী কৰে ।
ইয়াতেই সতীৰ নাভি মণ্ডল পৰিছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয় ।
প্ৰায় এশ বছৰ পৰম্পৰাগৰতভাৱেই পৰিৱেশ সচেতনতাৰ কাৰণেই মওলিনঙৰ এক অপৰূপ সৌন্দৰ্যৰ আদাৰ আছে ।
১৬৯৪ চনত স্বৰ্গদেউ গদাধৰ সিংহই নিৰ্মাণ কৰা এই মন্দিৰটোৱে প্ৰাচীন পুৰাকথা আৰু অসমৰ কলা , সংস্কৃতিৰ প্ৰতিফলন স্ফাপত্যক বহন কৰি আহিছে ।
কেইবাখনো ছুপাৰ মাৰ্কেট দেখিলোঁ ।
গা - গছডাল সূতাৰে আৰু ডালবোৰ টিলিঙাৰে নধৰা হৈ পৰিছে ।
নেঘেৰীটিং শিৱদ'ল গোলাঘাটৰ মাজেৰে যোৱা ৩৭নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ পৰা মাত্ৰ আধা কি:মি: আঁতৰৰ অৱস্থিত ।
পিছত আকৌ ১৫৫৩ চনত মুছলমান সেনাপতি কালাপাহাৰে কামৰূপ আক্ৰমণ কৰি কামাখ্যা মন্দিৰ ধ্বংস কৰে ।
জাপানী মানুহ অনেক ।
কিছুমান প্ৰত্নতাত্ত্বিকসকলে বিশ্বাস কৰে যে এখন খোদিত কৰা শিলৰ ফলক , যি এতিয়া শ্ৰী সূৰ্য মন্দিৰত ৰখা হৈছিল আৰু এইটো সূৰ্য হিচাপে উপাসনা কৰা হ'ব পাৰে , এইটো সূৰ্য মন্দিৰৰ চাং তৈয়াৰৰ বিচ্ছিন্ন অংশৰ হ'ব পাৰে ।
ইয়াত প্ৰতিবছৰে দৌলোৎসৱ ধুমধামেৰে পালন কৰা হয় ।
দুপৰীয়াৰ আহাৰ খাবলৈ সাগৰৰ পাৰতে থকা এখন চি ফুড ৰেষ্টুৰেণ্টত সোমালোঁ ।
পক্ষীসমূহক স্থানীয় লোকসকলেহে হত্যা কৰে ।
২০০৯ চনৰ গণনাত ৮৪টা গঁড় পোৱা গৈছিল ।
উদ্যানৰ বৰ্তমান চাৰিসীমাৰ বাহিৰৰ ৪২৯ বৰ্গ কি. মি. কাজিৰঙাৰ লগত সাঙুৰি অইন এখন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছে ।
তেওঁলোকে আমাৰ লগত কথা - বতৰা হবলৈ বিচাৰে , কিন্তু ভাষাৰ বাবে বাধ্যগ্ৰসত হৈ পৰে ।
ইয়াতেই প্ৰথম অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জয়মতীৰ আখৰা হৈছিল ।
তন্ত্ৰ সাধনাৰ বাবে তান্ত্ৰিক সকলে দেৱী তাৰাৰ পূজা কৰে ।
শুই উঠি দেখো বাহিৰত পোহৰ ।
এই সময়ৰেপৰা গোলকোণ্ডা পৰিত্যক্ত হ'বলৈ ধৰে আৰু প্ৰায় পৰিত্যক্ত হৈ পৰা পূৰ্বৰ ভাগনগৰ হায়দৰাবদ নামেৰে বিকশিত হ'বলৈ ধৰে ।
কোনোৱা এটা ষ্টেচনত নামি সুৰংগ এটাৰ মাজেৰে সুৰংগ এটাৰ মাজেৰে খোজকাঢ়ি গৈ ব্ৰিটিছ মিউজিয়াম , নেচনেল হিষ্টৰি অৱ মিউজিয়াম পালোঁগৈ ।
কিন্তু শিক্ষাৰ বদ্ধিৰ্ত হাৰে দেশখনক এটা গতি দিছে ।
সকলোবোৰ মুকলি ।
মৃৎশিল্প , মুখাশিল্প , বাঁহ - বেতৰ শিল্প , গোগোল গছ আৰু কুঁহিলা গছৰ পৰা নিৰ্মিত বিভিন্ন সামগ্ৰীৰ বাবেও মাজুলী জনাজাত ।
এই উদ্যান হাতী , বনৰীয়া ম'হ আৰু দল - হৰিণা - ৰ এক বৃহৎ প্ৰজনন ক্ষেত্ৰ ।
ৰঙীয়াল ।
মাধবদেৱ থাকিবলৈ লোৱা ঘৰটো আদি ভিঠি নামে আজিও পৰিচিত ।
এই দেৱালয়খনিত পূৰ্বতে নৰবলি দিয়াৰ প্ৰথা আছিল বুলি জনা যায় ।
হলেও ভাল ।
দ্বিতীয় , প্ৰাচীন কামৰূপত বৌদ্ধৰ প্ৰভাৱ দেশৰ অন্যান্য অঞ্চলৰ তুলনাত অনেক আগতেই আছিল ।
দেওপাহাৰ ভাৰতৰ অসমৰ গোলাঘাট জিলাৰ নুমলীগড়ত অৱস্থিত পূৰাতাত্ত্বিক স্থান ।
তেওঁলোককে কয় , এই ক্ষেত্ৰত চৰকাৰৰপৰা কোনো সাহায্য পোৱা নাই ।
সেয়েহে আমি ক'ব খোজো নামচাঙৰ অন্তেষপুৰ কেৱল এখনি ধাৰাবাহিৰ ৰচনাই নহয় ই অসমৰ পৰিৱেশ আন্দোলনৰ ইতিহাস ।
পুৰণি ভৱনটোৰ কিছু অংশ ক্ষতি হোৱাত ইয়াক পুনৰ নিৰ্মাণ কৰা হয় ।
এক'লেণ্ড অসমৰ গুৱাহাটী মহানগৰীৰ পৰা প্ৰায় ২১ কি:মি: আৰু লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰৰ পৰা ২ কি:মি: দূৰত্বত পাটগাঁও নামৰ স্থানত অৱস্থিত এখন জল উদ্যান ।
এই জৰীপত এই অঞ্চলত চাব্বিছটামান মন্দিৰৰ অৱশেষ থকাৰ উমান পোৱা হয় ।
পূজাৰ সমান্তৰালকৈ ইয়াত এখন মেলা অনুষ্ঠিত হয় ।
এটা সৰু গ্লাছৰ বাকছত এই চুলিডাল ৰখা হৈছে ।
হায়দৰাবাদ নিঃসন্দেহেই এতিয়া নাইডু নগৰ ।
মই দৌৰি চক্ৰবেহু অন্যায়ভাৱে ভেদ কৰি ডা: বাচাৰৰ পিছ ললো ।
কিন্তু সকলোবোৰ চোৱা সম্ভৱ নহল ।
জিলাৰূপে ঘোষণাকৰা পূৰ্বে সামগ্ৰিকভাৱে ই ঐতিহাসিক স্মৃতিচিহ্নৰে পৰিপূৰ্ণ শিৱসাগৰ জিলা আছিল ।
এসময়ত মাজুলীৰ ভৌগোলিক মাটিকালি ১২৫০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ আছিল যদিও ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ খহনীয়াত এই মাজুলীৰ ভূখণ্ড সংকীৰ্ণ হৈ ২০১২ চনত ৫০৮°১৩ বৰ্গ কিলোমিটাৰ হৈ পৰিছে ।
গোলাঘাটৰ পৰা ইয়ালৈ দূৰত্ব প্ৰায় ২৫ কি:মি: ।
ভাৰত চৰকাৰে নগৰাঞ্চলৰ উন্নয়নৰ বাবে গঠন কৰা জৱাহৰলাল নেহৰু নেছনেল আৰ্বান ৰিনিৱেল মিছনৰ অধীনত গুৱাহাটীয়েও এক পুঁজি লাভ কৰিব ।
পুলিচজন আহি মোৰ গাৰ কাষতে ৰৈ গ'ল ।
লৰা বোৱাৰী খজ কাঢ়ি গল ।
স্থানীয় লোকৰ মতে ইয়াত ৰুদ্ৰ সিংহয়ে চাউনিত থাকোঁতে ৰাণী আৰু কুঁৱৰী সকলে ইয়াত গা ধুইছিল ।
কি কাৰণে এনেকুৱা এটা সুন্দৰ প্ৰয়োজনীয় বিষয় স্কুলবোৰ পৰা উঠাই দিয়া হ'ল - আজিও বুজি নাপালো ।
লংকেশ্বৰ দেৱালয় কামৰূপ জিলাত অৱস্থিত অসমৰ অন্যতম এক শিৱ উপাসনাৰ থলী ।
ঘৰৰ পৰা ওলায়ে প্ৰথমে আমি ফুৰিবৰ বাবে টিকটৰ ব্যৱস্থা কৰিবলৈ জুৰিখ ৰেল চিটি পালোগৈ ।
লাডাখ অনুপম শোভাৰে পৰিপূৰ্ণ ঠাই ।
উল্লেখযোগ্য আমাৰ যাত্ৰাত মাচু - পিচু নাছিল ।
এই দেৱালয়টো নদীৰ পানীয়ে খহাই নিয়াৰ পিচত ১৬৮৭ শকত স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহই মন্দিৰটি নেঘেৰিটিং নামে গিৰি শিখৰত সাজে ।
দ্বিতীয় শাৰীৰ দেৱকোষ্ঠৰ পৰা ২ ফুট ২ ইঞ্চি উচ্চতাত ১ টা সৰু লিনতেলেৰে জংঘা শেষ হৈছে ।
কেইবাখনো দোকানত বিচাৰিলো ।
তুলনাবিহীন !
মন্দিৰৰ বৰ্তমানৰ পূজাৰী হ'ল ত্ৰিভূৱন পোদ্দৰ ।
আমাৰ ভাষা আছিল সহজে বুজিব পৰা ।
বৰ্তমান এই মন্দিৰৰ লগতে চতুৰ্থ অসম আৰক্ষী বাহিনীৰ চকী আছে ।
দেৱীক দৰ্শন কৰোঁতে পাটৰ গামোচা এখন দি সোৱা জনালোঁ ।
মেচুকা বুকুৰে বৈ আহিছে ।
এয়া দেখাৰ বস্তু উপলদ্ধিৰ বিষয় আমাৰ নিচিনা মানুহে তাক ভাষাৰে বৰ্ণনা কৰিব নোৱাৰে ।
মৈদামৰ মৃতকজন আৰু নিৰ্মাণৰ তাৰিখ তথ্যৰ অভাৱৰ বাবে নিৰ্ণয় কৰাত অসুবিধা হয় ।
আমাৰ দেশত হোৱাহেঁতেন কতো হুলস্থুল ঠেলা - হেঁচা লাগিলহেঁতেন ।
তেওঁৰ মৃতদেহ টাই - আহোম পদ্ধতিৰ মৈদাম দিবলৈ চৰাইদেউলৈ নিয়া হৈছিল ।
সেইদিনাৰ পৰা ই গুৱাহাটীৰ সন্মানৰ প্ৰতীক হিচাপে চিহ্নিত হৈ আহিছে ।
গুৱাহাটী মহানগৰ সমগ্ৰ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ বাণিজ্যিক কেন্দ্ৰবিন্দু ।
মূল শিৱ মন্দিৰৰ লগতে আটকধুনীয়া মণিকূটেৰে এক নামঘৰো আছে ।
বব ক্ৰীচ নামৰ এজন লোক আমাক আগবঢাই নিবলৈ আহিল ।
চৌহদটো বেছ আহল বহল ।
টাইদাৰ প্ৰেমত প্ৰতিগৰাকী ভ্ৰমণকাৰীয়েই বিবোৰ হয় ।
বেৰত লগোৱা তিনিখন ভগা আৰু আঠখন ভাল মূৰ্তি ইয়াত সজাই থোৱা আছে ।
ডিমা - হাছাও জিলাৰ জনবসতিৰ ঘনত্ব অসমৰ ভিতৰত সৰ্বনিম্ন।
আৰবৰ পৰা অহা বীৰ গিয়াচুদ্দিন আউনিয়াৰ কবৰতে পোৱামক্কা হৈছে - উৰুচৰ সময়ত হিন্দুসকলো তালৈ যায় - যেনেকৈ মাধৱ প্ৰসংগনত মাঘৰ বৰদোমাহীৰ মেলালৈ অহা হাজাৰ হাজাৰ মানুহৰ মাজত বৌদ্ধ আৰু মুছলমানো থাকে ।
ইয়াক মাটিকালি ৪.১৪ বৰ্গ কি:মি: ।
ই নগাঁও সদৰৰ পৰা ৮৩ কি: মি: দূৰত্বত আৰু মৰিগাওঁ সদৰৰ পৰা ৩৮ কি:মি: দূৰত্বত অৱস্থিত ।
ট্ৰেইণত উঠাৰ আগতে টিকট আৰু পাচপোৰ্ট দেখুৱাব লাগে ।
আমাক পৰ্যটনৰ স্থানবোৰলৈ লৈ যাব লাগিব ।
বুনচ ডায়াচ' ( গুড মনিং ) আমিও প্ৰতি সম্ভাষণ জনালো ।
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্থিত জলপৃষ্ঠৰ লগত উদ্যানৰ পানী একাকাৰ হৈ পৰে ।
দৌলটিৰ ওপৰত থকা কলচীৰ উচ্চতা প্ৰায় ৮ ফুট ।
ফেক্টৰীৰ ভিতৰত তৈয়াৰ কৰি থকা আকাশীযান , ৰে'ল , ট্ৰেক্টৰ , টেংকাৰ আদিৰ যন্ত্ৰাংশ প্ৰত্য়ক্ষ কৰিছিলো ।
প্ৰতিটো দৌলৰে এটা আগচ'ৰা আছে ।
স্বৰ্গদেউৰ আদেশত নামনি অসম আৰু গুৱাহাটীৰ তৰুণ দুৱৰা বৰফুকনৰ তত্ত্বাৱধানত দীৰ্ঘেশ্বৰী দেৱালয়ৰ নিৰ্মাণ কাৰ্য চলিছিল ।
ইয়াৰ বাবে সেইখন সমাজ বেছ সচেতন ।
বেঙ্কে বেঙ্কে ডলাৰ বিচাৰি ফুৰাৰো প্ৰয়োজন নাই ।
সিহঁতে মেচিনৰ পৰা কুপন সংগ্ৰহ কৰি সিহঁতৰ ভাগৰ পৰা নিৰ্দিষ্ট কাউণ্টাৰলৈ গ'ল ।
তেওঁলোকৰ জীৱিকা এয়ে ।
তেওঁৰ পিতৃৰ মৃত্যুৰ স্থানতে এই দেৱালয় নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ।
আমাৰ ইংৰাজী ওৱেটাৰজনে বুজি নাপায় , সি গৈ কাউণ্টাৰত কলে বোধকৰো ।
পিছত ১৬৮৭ খ্ৰীষ্টাব্দত শিৱ সিংহই এই দেৱালয়খন পুনৰ নিৰ্মাণ কৰোৱায় ।
নুমলীগড় ৰে'ল ষ্টেচন ইয়াৰ নিকটৱৰ্তী ৰে'ল ষ্টেচন ।
সি ফোন ধৰিলে ।
কামৰূপ জিলাত অৱস্থিত দিপৰমুখ পক্ষী অভয়াৰণ্য ।
ভিয়েটনামীসকলৰ মাজত তেওঁলোকৰ নেতা হো চি মিনৰ প্ৰতি অপৰিসীম শ্ৰদ্ধা পৰিলক্ষিত হ'ল ।
তাৰ পৰৱৰ্তী কালত যোৰহাট ব্ৰিটিছৰ দখললৈ আহে আৰু ডেভিদ স্কট , কেপ্তেইন ৰিচাৰ্দ আদি চাহাবৰ নেতৃত্বত চহৰখনৰ পুনৰ নিৰ্মাণ আৰম্ভ হয় ।
বৰ্তমান ইয়াৰ পৰিসৰ বৃদ্ধি কৰা হৈছে ।
বৰফুকনৰ ব্যক্তিগত সচিব মজিন্দাৰ বৰুৱাৰ বাসগৃহ আছিল বৰ্তমানৰ উপায়ুক্তৰ বাসভৱনৰ ঠাইত ।
শংকৰাচাৰ্যৰ মন্দিৰটো ডাল হ্ৰদৰ পৰা অতি সহজে কোনো পৰ্যটকৰ দৃষ্টিগোচৰ হয় ।
আটলাণ্টিক মহাসাগৰৰ মাজত সৰু সৰু জাহাজৰ দ্ৰুত অহা - যোৱা ।
পাতিতৰাৰ পৰাই পিছলৈ পবিতৰা হোৱা বুলি কয় ।
আমি যোৱা প্লেনখন সৰু আছিল ।
চৰিত পুথিসমূহত শংকৰদেৱ গাংমৌলৈ কিয় আহিছিল তাৰ বিষয়ে কিছু কথা উল্লেখ আছে ।
কিন্তু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ কাকূতি মিনতিত মুনি ক্ষান্ত হয় আৰু কয় , বছৰত এদিন তীৰ্থৰ মৰ্যাদা লাভ কৰিবি ।
এই গৃহকে বৰ্তমান আদি ভিঠি নামে জনা যায় ।
ইয়াৰ পাছতেই তেখেতে স্বামী ল'ৰ্ড কাৰ্জনক গঁড়ৰ সংৰক্ষণৰ বাবে ব্যৱস্থা কৰিবলৈ পতিয়ন নিয়ায় ।
এতিয়াও তেনে অৱস্থাতে লিংগটো দেখা যায় ।
কম্পিউটাৰ ইণ্ডিয়া আগত লৈ ছোৱালী তিনিজনী বহি আছে ।
প্ৰায় ১৪ একৰ মাটিকালি জুৰি থকা এই সাংস্কৃতিক প্ৰকল্পৰ সজ্জা ৰূপায়ণৰ কাম নেচনেল ইনফৰ্মেটিক্স চেণ্টাৰ চাৰ্ভিচেছ ইনকৰ্পৰেটিভ নামৰ এক প্ৰতিষ্ঠানে কৰিছিল ।
তাৰ পিছত যা'বলগীয়া ঠাইবোৰৰ এখন লিষ্ট উলিয়াই দিলে ।
সুন্দৰীদিয়াত থকা মাধবদেৱৰ ভগ্নী উৰ্বশীৰ ঘৰত কিছুদিন থাকি পিছত সেই ঠাইৰ চহকী ব্যক্তি খীৰা মৰলে দান দিয়া মাটিত মাধবদেৱে ঘৰ সাজি থাকিবলৈ লয় ।
প্ৰত্যেকখন টিকটত ১১০ ডলাৰকৈ ৩৩০ ডলাৰ মোৰ একাউণ্টৰ পৰা ওলাই গ'ল ।
এই ৰাজবংশটোৱে দশম শতিকাৰ পৰা দ্বাদশ শতিকাৰ মাজভাগলৈ কামৰূপত শাসন কৰিছিল ।
ইয়াৰ উপৰিও চাম , গমাৰি , ভেলু , উড়ল আৰু শিঙৰী গছো এই স্তৰত পোৱা যায় ।
অজ্ঞতাৰ বাবে লাজ পালো ।
২০০৩ চনত খানদং শক্তিগৃহৰ সমান্তৰালকৈ ২৫ মেগাৱাট শক্তিম্পন্ন আন এটা শক্তগৃহ স্থাপন কৰা হয় ।
আজিও বিভিন্ন ৰাষ্ট্ৰৰ চিকিৎসা বিজ্ঞানীসকল ইয়াত গবেষণা আৰু অধ্যয়নত ৰত ।
শক্তিৰ ককায়েক পঞ্জাব হাৰিয়ানা উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ অধিবক্তা বলৰাম সিঙৰ সৈতে কথা পাতিছিলো ।
অৰণ্য সংৰক্ষণৰ ক্ষেত্ৰত বিজ্ঞানসন্মত আৰু বাস্তৱধৰ্মী আঁচনি হাতত ল'লে সুফল পোৱা যাব ।
এই কোঠা কি কামত ব্যৱহাৰ হৈছিল জনা নাযায় যদিও ইয়াক খাদ্য আৰু অন্যান্য লাগতিয়াল সামগ্ৰী ৰখা ঠাই হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল বুলি অনুমান কৰা হয় ।
এই মেলাত বিভিন্ন প্ৰয়োজনীয় বয় - বস্তুৰ কিনা বিকা কৰা হয় ।
১৯৮৩ অসম চৰকাৰে কৰা এক চুক্তি মৰ্ম্মে পবিতৰা অভয়াৰণ্যৰ পৰা উত্তৰ প্ৰদেশৰ দুধবা অভয়াৰণ্যলৈ ৫টা গড় স্থানান্তৰ কৰিবলৈ থিৰাং কৰে ।
বৰ্তমান ইয়াৰ মাটিকালি ৭০৪ বৰ্গমিটাৰ ।
গাঁৱৰ ৰাইজেও বহু চেষ্টা কৰিও শিলচটা উলিয়াব নোৱাৰিলে ।
১৯৯৮ চনৰ ১৫ নৱেম্বৰত যেতিয়া ইয়াক আনুষ্ঠানিকভাৱে ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল তেতিয়া আৰু ৭৫ কিলোমিটাৰ যোগ কৰা হৈছিল ।
এই মন্দিৰৰ ভিতৰত গহ্বৰৰ পানীত শিৱলিংগ স্থাপন কৰা আছে ।
সাগৰৰ পাৰে পাৰে এটা বিস্তৃত অঞ্চল অন্তৰ্ভুক্ত হৈ থকা এই পাৰ্কখনত পৰ্যটকৰ বাবে বহুতো মনোৰঞ্জনৰ সামগ্ৰী আছে ।
ইবিলাকৰ উপৰিও ডিব্ৰু - চৈখোৱা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখন অসম চৰকাৰে ৰাজ্যিক জলজ পশু হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া লুপ্তপ্ৰায় শিহুৰ বাসস্থান ।
এই তাম্ৰপত্ৰমতে ৰজাই মুঠতে ৩৫৯ পূৰা মাটি দেৱালয়ৰ নামত দান দিয়ে ।
এইকেইটা ইটা আৰু এবিধ থলুৱা চিমেণ্টেৰে সজা হৈছিল ।
উজানী আৰু ভাটিয়া সংস্কৃতিসমূহৰ লগতে ভাষাৰ মাজত বহু পাৰ্থক্য দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
হলষ্টেডৰ অনুৰোধত গুড ইয়াৰ কোম্পানীটোৱে ৰবৰৰ মোজা তৈয়াৰ কৰি উলিয়ায় ।
কিন্তু মই আজিও নাজানিলো কি কাৰণে ফিউচাৰ জেনেৰেচন নামৰ আন্তৰ্জাতিক সংসথাটোৱে এই বিদেশ যাত্ৰাৰ বাবে মোক মনোনীত কৰিলে ।
তাৰ উপৰিও মন্দিৰ চৌহদতে এটি গণেশ মন্দিৰ , এটি হনুমান মন্দিৰ , এটি বিশ্বকৰ্মা মন্দিৰ আৰু এটি শনি মনিৰো আছে ।
বশিষ্ঠাশ্ৰম গুৱাহাটীৰ অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ পীঠস্থান ।
ইয়াতে ডিমাছা - কছাৰী ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আছিল ।
ৰুমীয়ে কণ কণ ল'ৰা - ছোৱালী কেইটামানৰ স্কুল এখন ঘৰতে খুলি চলাইছিল ।
ইতিমধ্যে জুলি নিজৰ ঘৰৰ ওচৰ চাপিছিল যদিও আমাৰ পৰা তাই বিদায নল'লে ।
মাজত দুবাৰ দুটা প্ৰধান পথ খোজকাঢ়ি পাৰ হ'ব লাগে ।
জমিদাৰ হাতীবৰ চৌধুৰীয়ে মহামায়া মূৰ্ত্তি উদ্ধাৰ কৰি ধুবুৰী জিলাৰ বগুৰীবাৰীত মহামায়া থান স্থাপন কৰে ।
ক্লাবটোৰ বাহিৰত থুলন্ত চেহেৰাৰ ছয়জনমান ডেকা ল'ৰা থিয় হৈ আছে ।
উদ্যানখনলৈ যাতায়াতৰ সুব্যৱস্থা আছে ।
এই কথাত দুষ্ট লোকৰ কাৰ্যত ব্যাঘাত জন্মাত তেওঁৰ গাত মদ ধালি দিয়াত মহাদেৱে শৈল ৰূপ ধাৰণ কৰে ।
ৰজাৰ বৰ জীয়াৰীৰ নাম আছিল ৰাজকুমাৰী পবিত্ৰা সিংহা ।
ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ দক্ষিণ পাৰত পঞ্চৰত্ন , বাৰ্ভিটা গাঁও আৰু ভাইটবাড়ি যেনে ওচৰৰ কিছুমান অঞ্চলত বৌদ্ধসকলৰ অৱশেষ পোৱা যায় , তেওঁলোকে এই সত্যক উন্নত কৰে ।
চকীবোৰৰ ঠিক কাঠৰ বনোৱা যেন লাগে ।
ইয়াৰ নিকটৱৰ্তী ৰে'ল ষ্টেচন হৈছে শিৱসাগৰ টাউন ৰে'ল ষ্টেচন ।
বেঙেনাআটি সত্ৰ ইয়াৰ পৰিৱেশ কলাৰ বাবে বিখ্যাত ।
লোককথামতে হৰি - হৰ যুদ্ধ বুলি জনাজাত দুই প্ৰবল প্ৰতাপী দেৱতাৰ এই ৰক্তক্ষয়ী যুদ্ধত ইমানেই মানুহৰ মৃত্যু হৈছিল যে যুদ্ধক্ষেত্ৰত হেনো তেজৰ ঢল যেন উঠিছিল ।
জন্মু শব্দৰ উৎপত্তি সম্বন্ধে বিভিন্ন পণ্ডিতে বিভিন্ন মন পোষণ কৰিছে ।
ব্যক্তিগত খণ্ডৰ কেবাটাও ৰিজোৰ্ট উদ্যান পৰিসীমাৰ বাহিৰত আছে ।
উক্ত তাম্ৰপত্ৰ হেৰোৱাত বৃটিছৰ দিনত পেৰাকাকত কৰি মাটি ৰখা হয় ।
এই বাৰখন আদিত্যক ধাত্ৰী , মিত্ৰ , আৰ্যমন , ৰুদ্ৰ , বৰুণ , সূৰ্য , ভাগা , বিবাসন , পুশান , সাবিত্ৰী , ত্বস্ত্ৰী তথা বিষ্ণু নামত বাৰখন সৌৰ দেৱতা হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হৈছে ।
পিছত ১৯৫৩ চনৰ ১ এপ্ৰিলত অসম চৰকাৰে সংগ্ৰহালয়টোৰ দায়িত্ব লয় ।
শিলচৰ আৰু কৰিমগঞ্জৰ পৰা ইয়াৰ দুৰত্ব ৪০ কি:মি: ।
সোমাই যাওঁতে মনত কিছু সংকোচৰ ভাব আছিল যদিও হোটেলৰ কৰ্মীসকলৰ ব্যৱহাৰে সেই ভাব নাইকিয়া কৰিলে ।
সেইখন তেওঁলোকৰ বাবে লগৰীস্বৰূপ ।
কলকতাৰ পৰা দিঘালৈ বাছেৰে যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলে চাৰি বা পাঁচ ঘণ্টা সময় লাগে ।
তাৰকাগৃহটোত জাপানীজ ছফ্টৱেৰ গ'ট'য়ে যোগান ধৰিছে ।
এই নাইট চাফাৰী হৈছে বিশ্বৰ আগশাৰীৰ নৈশ চিৰিয়াখানা আৰু মানৱসৃষ্ট পৰিৱেশ তন্ত্ৰ ।
নাফাটিব , কিমানবাৰ প্লেনত উঠিলে ।
দেশ - বিদেশৰ মানুহেৰে ঠাইখন ভৰি আছে ।
মহামাৰী ৰোগৰ কবলত পৰি স্থানীয় জনজাতীয় লোক সকলে এই ঠাই পৰিত্যাগ কৰিলে ।
শীতৰ আগমনৰ লগে লগে বিভিন্ন স্থানৰ বিভিন্ন পক্ষীৰ ডিব্ৰু - ছৈখোৱা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানলৈ আগমন ঘটে ।
পৰিচালনা সমিতিৰ তৰফৰ পৰা এই সকলক বেতন দিয়াৰ ব্যৱস্থা আছে ।
ক্ৰমান্বযে আমাৰ গাড়ী পাহাৰৰ ওপৰলৈ উঠি গৈছে ।
ভক্তসকলে দান কৰা টিলিঙাৰ সংখ্যা ইমান বেছি যে , সেইসমূহ স্তূপীকৃত কৰি ৰাখিবলগীয়া হৈছে ।
এইবোৰ দেখি মেলি হোটেল গাৰুত ক্লাচ মোৰাচৰ সভাপতি , কোষাধ্যক্ষা আৰু সদস্যা সকলৰ লগত আমি মিলিত হ'লো ।
বৰ্তমানলৈকে ৪৫ গোত্ৰৰ প্ৰায় ১০১ বিধ অৰ্কিডৰ প্ৰজাতি দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
কিছু সংখ্যক বুৰঞ্জীবিদৰ মতে কাজিৰঙা কাৰ্বি ভাষাৰ কাজিৰ - এ - ৰং শব্দৰপৰা আহিছে ।
বাৰ্ষিক বৰষুণৰ পৰিমাণ প্ৰায় ৩২০০ মিমি আৰু আপেক্ষিক আৰ্দ্ৰতা ৬৫ - ৮৫% হোৱা দেখা যায় ।
বিয়াৰ পিছত কাৰ্কতীক এৰি কুম্ভকৰ্ণ যুদ্ধলৈ ৰাওনা হয় ।
এজন গৰখীয়াই এই ঠাই ৰজাৰ প্ৰতিনিধিক দেখুৱাই দিছিল বাবে ১১৪৩ চনত এই ঠাই চিহ্নিত হয় গোলকোণ্ডা নামেৰে ।
লেখক অৰণ্যৰ জীৱ - জন্তু , পশু - পক্ষী আদিক একো একোটা উপন্যাসৰ চৰিত্ৰৰ দৰে বৰ্ণনা কৰিছে ।
প্ৰসাদটো সাতমহলীয়া ; চাৰিটা মহল মাটিৰ ওপৰত আৰু তিনিটা মহল মাটিৰ তলত আছে ।
এনথেমৰ পৰা ওলাই আমি ওচৰতে থকা অন্য কেইবাটাও ক্ষুদ্ৰ উদ্যোগৰ কাম - কাজ প্ৰত্যক্ষ কৰিছিলো ।
আপুনি ভাবি - চিন্তি সিদ্ধান্ত ল'ব পৰা নাই ।
খিৰিকীখন খুলি দিয়াত ফিৰফিৰীয়া বতাহজাকে সো - সোৱণি মাৰি ভিতৰ সোমাই শৰীৰ মন সতেজ কৰি ভিতৰ সোমাই শৰীৰ - মন সতেজ কৰি পোলালে ।
তাৰ বাবে তেওঁ লাভ কৰা পুৰস্কাৰ ধনেৰে এই পুখুৰী খন্দোৱায় ।
আমাৰ বিশেষভাৱে ভাল লাগিছিল লেৰিয়া এৰিয়া নামৰ অকোৱা - পকোৱা ৰাস্তাৰে খোজকাঢ়ি নতুৱা কলম্বো নামৰ সাগৰৰ পাৰতে থকা চহৰ দুখনত ভাৰত মহাসাগৰৰ পাৰে পাৰে খোজকাঢ়ি আৰু লগতে নিৰ্মল বায়ু সেৱন কৰি কেইটামান ফ্ৰী - হেণ্ড ব্যায়াম কৰি ।
শিক্ষা বিভাগৰ মানুহ মাজে মাজে আহি স্কুলখন পৰিদৰ্শন কৰাৰ লগতে ল'ৰা - ছোৱালীবোৰে পাব ল'গা সুবিধাখিনি পাইছেনে নাই , মানে ফলৰ ৰস , খোৱা কাপ , বিস্কুট আদি ঠিকভাৱে দিছেনে নাই ।
একাংশ লোকে যাতায়তৰ কাৰণে ব্যৱহাৰ কৰে অটোৰিক্সা ।
সাধাৰণ দৃষ্টিত ইয়াৰ নিৰাপত্তাৰ বিশেষ ব্যৱস্থা থকা যেন নালাগে ।
সুয়োগটো পাই মই য়ে বিল ক্লিন্টনক লগ পাইছিলোঁ আৰু লগতে নেলচন মাণ্ডেলাকো , সেই কথাটোও তেওঁক কলোঁ ।
এডভেঞ্চাৰ প্ৰিয় সকলো শ্ৰেণীৰ লোকেই এই ভূখণ্ডত নিজৰ চখ পূৰোৱাৰ সুবিধা পায় ।
আমি ঘূৰি - ফুৰি ৰাতি গীতাক ফোন কৰোঁ তেওঁ আহি আমাক লৈ যায়হি ।
একেলগে অৰ্ধ ডজন শিৱ লিংগ বিদ্যমান ।
বৰাইল অভয়াৰণ্য অসমৰ কাছাৰ জিলাত অৱস্থিত এখন বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য ।
ইয়াৰোপৰি দা ধৰোৱা শিল , গণেশৰ মূৰ্তি থকা খুটা ইত্যাদিবোৰো শেহতীয়াকৈ উদ্ধাৰ হৈছে ।
তেজপুৰ শোণিতপুৰ জিলাৰ এখন প্ৰধান নগৰ আৰু সদৰ ।
ড॰ জে পি ৱেডে অষ্টাদশ শতিকাতে মাজুলী শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰিছিল ।
মন্দিৰটোত আছে দুটাকৈ আকৰ্ষণীয় গম্বুজ আৰু বিশাল সমাৱেশ হল ।
সৰু জাতৰ তৃণভোজী প্ৰাণীৰ ভিতৰত সুগৰী পহু , বনৰীয়া গাহৰি আৰু খটীয়া পহু আদি যথেষ্ট পৰিমাণে পোৱা যায় ।
বিশ্বৰ বৃহত্তম নদীদ্বীপ মাজুলী ভূখণ্ড অনন্য নৈসৰ্গ আৰু সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যৰ বাবেও সমানে জনপ্ৰিয় ।
ঘৰলৈ , অফিচৰ কৰ্মচাৰীবোৰলৈ বিভিন্ন ধৰণৰ কী - ৰিং , টাই পিন কিনিলো ।
লিখিত ভাষা সংস্কৃত আৰু হৰফ উত্তৰ ভাৰতীয় ব্ৰাহ্মী ।
উমৰাংছু চহৰখনে কেইবা দশকো ধৰি সন্ত্ৰাসবাদৰ সমস্যাৰ সৈতে যুঁজি আছে , বিভিন্ন গোষ্ঠীগত সংঘৰ্ষ আৰু সশস্ত্ৰ সংগ্ৰামে জনজীৱন ব্যতিবস্ত কৰি আহিছে ।
তেতিয়া ভগৱান বিষ্ণুয়ে সুদৰ্শন চক্ৰৰে সতীৰ দেহ টুকুৰা টুকৰকৈ কাটি পেলালে ।
ই থানখনে ২৮৬ বিঘা মাটিকালি আগুৰি আছে ।
চিটীবাছ এই সৰ্ববৃহৎ মহানগৰখনৰ সৰ্বসাধাৰণৰ প্ৰধান যাতায়ত আহিলা ।
পৰশুৰামে যিখন কুঠাৰেৰে মাকৰ শিৰচ্ছেদ কৰিছিল সেই কুঠাৰখন হাতত লাগি ধৰে ।
ইঙ্কা নগৰীৰ পাকে পাকে ঘূৰি ঘূৰি বাছ ষ্টেচন পালো ।
মন্দিৰৰ মূল উপাস্য মহাপ্ৰভু জগন্নাথৰ লগতে বলভদ্ৰ , সুভদ্ৰা , শিৱ , গণেশ , হনুমান আৰু দেৱী মন্দিৰ আছে ।
মহেশ্বৰ দৌলৰ শিৱলিংগটো এচটা শিলৰ ওপৰত থকাৰ বাবে ইয়াক পূজাশিল বুলিও কোৱা হয় ।
আৰু ৰাজপ্ৰসাদ ।
২০২০ চনৰ ১৩ ডিচেম্বৰ তাৰিখে অসম চৰকাৰে ইয়াক ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানলৈ প্ৰস্তাৱিত কৰে আৰু ২০২১ চনৰ ৯ জুন তাৰিখৰ এক ৰাজপত্ৰিত নিৰ্দেশৰ যোগেদি ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ঘোষিত হয় ।
ইয়াৰ পাছতে ১৮৩২ চনৰ ১৪ আগষ্ট তাৰিখে লাপছি চুক্তি অনুসৰি ডিমাছা কছাৰী ৰাজ্যৰ দক্ষিণ অংশ ব্ৰিটিছৰ শাসনৰ অধীনলৈ যায় ।
২০০২ চনৰ ২৯ মাৰ্চত মোৰ ল'ৰা - বোৱাৰীৰ লগত আয়াৰলেণ্ডলৈ বুলি ওলালো ব্ৰিটিছ এয়াৰ ৱেজৰ উৰাজাহাজত ।
১৯৮৫ চনৰ ২০ চেপ্তেম্বৰ তাৰিখে ইয়াক এফআৰএছ ১৩৩/৮৫/৫ নং চৰকাৰী বিজ্ঞপ্তি যোগে অভয়াৰণ্যৰূপে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয় ।
২৯ এপ্ৰিল বুধবাৰ ।
একে বৰ্ষৰে ১১ জুলাইৰ পৰা এই কেন্দ্ৰটো দৰশনাৰ্থীৰ বাবে মুকলি কৰি দিয়া হয় ।
১৯৭৭ চনৰ ১৭ জানুৱাৰীত জ্যোতি প্ৰসাদ আগৰৱালাৰ মৃত্যু দিৱসৰ দিনটোত অসম চৰকাৰে পকী অধিগ্ৰহন কৰে ।
সংগ্ৰহালয়টোৰ প্ৰথমে নাম আছিলে অসম প্ৰাদেশিক সংগ্ৰহালয় আৰু মুকলি কৰিছিলে অবিভক্ত অসমৰ গৱৰ্ণৰ ছাৰ ৰবাৰ্ট নেইল ৰেইডে ১৯৪০ চনৰ ২১ এপ্ৰিলত ।
অসম ৰাজ্যিক সংগ্ৰহালয়টো কামৰূপ অনুসন্ধান সমিতিয়ে স্থাপন কৰিছিল আৰু ১৯৪০ চনৰ ২১ এপ্ৰিলত তেতিয়াৰ অবিভক্ত অসমৰ গৱৰ্ণৰ ছাৰ ৰবাৰ্ট ৰেইডৰ দ্বাৰা মুকলি কৰা হৈছিল ।
২৫ এপ্ৰিলত মই আৰু মোৰ ল'ৰা - বোৱাৰী আমি তিনিও লণ্ডনলৈ ঘূৰিলোঁ ডাবলিনৰ পৰা ।
এই বনাঞ্চলক ২০০৪ চনৰ ১৯ জুন তাৰিখে বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্যৰ স্বীকৃতি প্ৰদান কৰা হয় ।
১১ জুলাই তাৰিখে এই কেন্দ্ৰটো দৰ্শনাৰ্থীৰ বাবে মুকলি কৰি দিয়া হয় ।
তেজপুৰৰ শালনীবাৰী বিমানকোঠলৈ দূৰত্ব ১০০ কি. মি. ।
ফৰকাটিং আটাইতকৈ ওচৰৰ ৰেল - ষ্টেচন ।
আন্যহাতে , লখিমপুৰৰ পৰা লুইত আৰু খাবলু নামৰ দুবাৰকৈ দুটা ঘাট পাৰ হ'ব লগা হয় ।
আনটো নিকটৱৰ্তী ষ্টেছন হৈছে মৰিয়নি জংচন ।
সেইদৰে তেজপুৰ বিমানবন্দৰ আৰু ৰৰৈয়া বিমানবন্দৰ দুয়ো ইয়াৰ নিকটৱৰ্তী বিমানবন্দৰ ।
ই যোৰহাট বিমানবন্দৰৰ পৰা প্ৰায় ৬০ কি:মি: দূৰত্বত অৱস্থিত ।
আমি আগতেই বুক কৰি যোৱা মতে , শ্ৰীলংকাৰ এক ট্ৰেভেল এজেঞ্চীয়ে আমাৰ বাবে বৰ ধুনীয়া নতুন , দীঘল , বগা ৰঙৰ টয়'টা গাড়ী এখন ড্ৰাইভাৰৰ স'তে কলম্বো এয়াৰপ'ৰ্টত ৰৈ আছিল ।
নগাও হৈ আপুনি উজনিলৈ নিজ গাড়ীৰে গলে ডাউন টাউন ফুড কোৰ্টত সোমাওক ।
ইয়াৰ পৰা আমি আকাশী ট্ৰেইনেৰে লিৰ্বাটি আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমান বন্দৰলৈ যাম ।
ইয়াত ক্ৰিকেটৰ বাবে যোৰহাট জিমখানা খেলপথাৰ আছে ।
প্ৰায় ৪ ঘন্টা ৰেলযাত্ৰাৰ অন্তত মাচু পিচু ষ্টেচনত নামিলো ।
ষ্টেচনটোৰ অন্য এক নাম অগাচ কেলেয়নটিচ' ।
যোৰহাটৰ পৰা যাবৰ বাবে নগৰখনৰ উপকণ্ঠৰ নিমাতী ঘাটৰ পৰা ফেৰীৰে মহাবাহু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ বুকুৱেদি এক আমোদজনক যাত্ৰা কৰিব লগা হয় ।
গুৱাহাটী মহানগৰৰ উত্তৰে আছে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী , দক্ষিণে মেঘালয়ৰ পাহাৰ , পশ্চিমে লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ আৰু পূবত নাৰেঙ্গী অৱস্থিত ।
ৰাতি দহ বজাত হোটেত ৰাজমহলত ৰাতিটো জিৰণী ল'লো ।
ইয়াৰ নিকটৱৰ্তী ৰেলষ্টেচন ডিব্ৰুগড় ৰেল ষ্টেচন ১৬ কি:মি: আৰু ডিব্ৰুগড় বিমানবন্দৰ ২৬ কি:মি: নিলগত অৱস্থিত ।
তৰাজানৰ কটকীপুখুৰীস্থিত আন্তঃৰাজ্যিক বাছ আস্থানৰ পৰা ৰাজ্য তথা উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ বিভিন্ন ঠাইলৈ চৰকাৰী আৰু বেচৰকাৰী বাছ চলাচল কৰে ।
অতিশীঘ্ৰে জে দব্লিউ মেৰিয়ট নামৰ এক পঞ্চতাৰকাযুক্ত হোটেল মহানগৰীৰ মাজমজিয়াত পদাৰ্পণ কৰিব ।
বিশাখাপট্টনমৰ মুখ্য জংচন আৰু ব্যৱসায়ীকভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ ৰেল ষ্টেচনটো হৈছে চেন্নাই - কলকাতা ৰেললাইন ।
আনটো নিকটৱৰ্তী বিমান বন্দৰ হৈছে যোৰহাট জিলাৰ ৰৰৈয়া বিমানবন্দৰ ।
এমাহজুৰী চলি থকা মহাবলীপুৰম নৃত্য মহোৎসৱ'ৰ বিশাল আদৰণী তোৰণখন ।
মাজুলীৰ সত্ৰসমূহত অনুষ্ঠিত কৰা ৰাস মহোৎসৱত জাতি , ধৰ্ম , বৰ্ণ নিৰ্বিশেষে সকলো শ্ৰেণীৰ মানুহ জড়িত হৈ পৰে ।
ছগ্ৰা মিছাৱা বা ছগ্ৰা পূজা তিৱা জনগোষ্ঠী কৃষিভিত্তিক লোক - উৎসৱ ।
প্ৰতি বছৰে শিৱৰাত্ৰি আৰু বহাগৰ গোঁসাই বিহুত এই মন্দিৰত ডাঙৰকৈ মেলা অনুষ্ঠিত কৰা হয় ।
দেৰগাঁৱৰ শিৱদৌলৰ ঐতিহ্যপূৰ্ণ বৈশিষ্ট আছিল দেৱদাসী নৃত্য ।
এই সত্ৰত বিশেষকৈ বৰগীত , মাটি আখৰা , সূত্ৰধাৰ , ওজাপালি , সত্ৰীয়া নৃত্য , অথবা নৃত্য আদি চৰ্চা কৰা হয় ।
এওঁলোকৰ অতি আকৰ্ষণীয় আৰু জনপ্ৰিয় এটা উৎসৱ হ'ল পায় চাং কেন ।
অম্বুবাচী মেলা কামাখ্যা মন্দিৰত অনুষ্ঠিত হয় ।
মাজুলীত উদযাপিত পালনাম এক সাত্ত্বিক আৰু ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান ।
হিন্দু দেৱী দুৰ্গাৰ আৰাধনাকে কেন্দ্ৰ কৰি অনুষ্ঠিত হয় হিন্দু সম্প্ৰদায়ৰ বৃহত্তম ধৰ্মীয় আৰু সামাজিক উৎসৱ দুৰ্গা পূজা বা দুৰ্গোৎসৱ ।
যোৱা বছৰ মই তেওঁলোকৰ দাণ্ডিয়া নৃত্য উপভোগ কৰিবলৈ গৈছিলোঁ ।
কামাখ্যাৰ অম্বুবাচী মেলাৰ জনপ্ৰিয়তা আৰু জনসমাগম অভূতপূৰ্ব ।
প্ৰতিবছৰে নৱেম্বৰ মাহত মাজুলীত ৰাস মহোৎসৱ পালন কৰা হয় ।
চামগুৰি সত্ৰ , ভোগপুৰ , বিহিমপুৰ , কমলাবাৰী , দক্ষিণপাট সত্ৰ , আউনীআটী সত্ৰ , গড়মূৰ সত্ৰ , উত্তৰ কমলাবাৰী আদি সত্ৰসমূহৰ লগতে ৬০খনৰো অধিক মঞ্চত ৰাসলীলা উদযাপন কৰা হয় ।
পালনামৰ উপৰি মিচিং , কছাৰী , দেউৰীসকলৰ উৎসৱ , পূজা - পাৰ্বণৰ লগতে আন আন সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানবোৰো উদযাপন কৰা হয় ।
পিছে মোৱামৰা মৰাণৰ বিদ্ৰোহৰ সময়ত এই দেওশালখনৰ ভালেখিনি আচবাব নষ্ট হয় আৰু ইয়াৰ সকলোবোৰ ধন - সোণ মোৱামৰীয়াসকলে লুটি লৈ যায় ।
দোল যাত্ৰা , দৌল উৎসৱ বা দেউল অসমত পালন কৰা উৎসৱ ।
তাৰপিছত ইয়াত ব'হাগ মাহত সাত বিষমা মেলা বহে ।
দুৰ্গা পূজাত ইয়াত ম'হ বলি দিয়া হয় ।
শিৱদৌলত শিৱৰাত্ৰিৰ দিনা ডাঙৰ মেলা হয় ।
ব'হাগ মাহত দেৱালয়ত পাৰসুঁৱেৰী উৎসৱ পালন কৰা হয় ।
ইয়াত ডাঙৰলৈ বাসন্তী পূজা বা মালিনী পূজা অনুষ্ঠিত কৰি অহা হৈছে ।
ৰাসলীলা , ডিচেম্বৰ - জানুৱাৰী মাহত পাঁচদিনীয়াকৈ অনুষ্ঠিত হোৱা গাংনাং , ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ ১৫ তাৰিখে অনুষ্ঠিত হোৱা লুই - নাং - নাই ফেব্ৰুৱাৰী মাহত পাঁচদিনীয়াকৈ অনুষ্ঠিত হোৱা য়'ছাং , জুন - জুলাইত ১০ দিনীয়াকৈ অনুষ্ঠিত হোৱা ৰথযাত্ৰা আদিবোৰ মণিপুৰৰ বিচিত্ৰ আৰু বৰ্ণময় উৎসৱ - অনুষ্ঠানৰ ভিতৰত কেইটামান উৎসৱ ।
আমি অংশগ্ৰহণ কৰা দুসপ্তাহজোৰা কৃষি বিষয়ক প্ৰশিক্ষণ অনুষ্ঠিত হৈছিল ৰাজধানী নগৰখনৰ ভিয়েটনাম একাডেমি অব এগ্ৰিকালচাৰেল ছাইন্সত ।
বৰ্তমান ই ভাৰতীয় পুৰাতত্ত্ব সৰ্বেক্ষণৰ দ্বাৰা ঐতিহাসিকস্থল হিচাপে স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত ।
১৯৫৭ চনত গুৱাহাটীত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ অধিবেশন অনুষ্ঠিত হৈছিল ।
ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘৰ সংকটৰ বাবে ৱৰ্ল্ড এছোচিয়েশ্যন অফ জুচ এণ্ড একোৱেৰিয়ামছ আৰু বুচ গাৰ্ডেন্স এ মিলিত হৈ স্পেচিছ ছাৰভাইভেল প্লেন নামৰ এটি প্ৰকল্প চালিত হয় ।
অসম চৰকাৰে আইন অনুসাৰে মন্দিৰটোৰ মাটি অধিগ্ৰহণ কৰাৰ পাছত এতিয়া প্ৰায় ৪৩ বিঘা ৪ কথা ১৭ লেচা মাটি দেৱালয়ৰ আছে ।
হাফলঙৰ পৰা ১১২ কি. মি. দূৰৈত অৱস্থিত উমৰাংছুত কপিলী নৈত থকা নীপকোৰ জলবিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্ৰ অৱস্থিত ।
অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় , টোকোলাই চাহ গৱেষণা কেন্দ্ৰ , উত্তৰ পূব বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান আদি যোৰহাটৰ অন্যতম উল্লেখযোগ্য প্ৰতিষ্ঠান ।
১৯৯৪ চনত নাইজেৰিয়াৰ অইল পামৰ কৃষি প্ৰণালী অধ্যয়ন আৰু প্ৰশীক্ষণৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰে অসমৰ পৰা আমাক নিৰ্বাচন কৰিছিল ।
মন্দিৰৰ পৰিচালনাৰ বাবে তেওঁলোকে ইয়াত পূজাৰী আদিওঁ নিয়োগ কৰিছিল , বৰ্তমান অসম চৰকাৰৰ হস্তক্ষেপত এখন পৰিচালনা সমিতিৰ দ্বাৰা মন্দিৰৰ কাম - কাজ পৰিচালিত হৈ আছে ।
শিলচৰৰ অসম বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ জে বি হাগজেৰ মহাবিদ্যালয় হল উমৰাংছুৰ উচ্চ শিক্ষাৰ একমাত্ৰ প্ৰতিষ্ঠান ।
কাজিৰঙাৰ পাৰ্শ্বৱৰ্তী চাহবাগিচাৰ কীটনাশক আৰু নুমলীগড় শোধনাগাৰৰ পৰা নিৰ্গত আৱৰ্জনাৰে হোৱা জল প্ৰদূষণ উদ্যানখনৰ পৰিস্থিতিতন্ত্ৰৰ বাবে এক ভাবুকি ।
ইয়াৰ বাবে সেই বছৰতেই পৰীক্ষামূলক ভাৱে আঁচনি প্ৰস্তুত কৰি সাংস্কৃতিক প্ৰকল্পটোৰ নাম শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰ বুলি নামকৰণ কৰা হয় ।
গুৱাহাটী পৌৰ নিগমৰ অধীনত থকা অঞ্চল হৈছে ২১৬ বৰ্গ কি:মি: আৰু গুৱাহাটী মহানগৰ উন্নয়ন প্ৰাধিকৰণৰ অধীনত ৩৪০ বৰ্গ কি:মি: এলেকা আছে ।
ইয়াত ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান গুৱাহাটীৰ দৰে বিশ্বস্তৰৰ শিক্ষানুষ্ঠানৰ লগতে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় আৰু কটন মহাবিদ্যালয়ৰ দৰে গুৰুত্বপূৰ্ণ শিক্ষানুষ্ঠান অৱস্থিত ।
হপকিনচ ৱেষ্ট নামৰ এক মদৰ ব্যৱসায়ত তেওঁ কেইবালাখ ডলাৰ আয় কৰে ।
১৯৬৪ চনত বটদ্ৰৱা থান পৰিচালনা সমিতি গঠন কৰা হয় আৰু ইয়াৰ পাছৰে পৰাই নৰোৱা সত্ৰ আৰু ফুলগুৰি সত্ৰৰ ৰ সমন্বয়ত বিভিন্ন কাম - কাজ পৰিচালনা কৰি আহিছে ।
এই সমস্যাৰ সমধান বিচাৰি তেওঁ গুড ইয়াৰ ৰবৰৰ কোম্পানীটোৰ ওচৰ চাপিল ।
অভয়াৰণ্যখনকে ধৰি গোটেই অঞ্চলটোত নেচাৰ্ছ বেকন , ব'ম্বে নেচাৰেল হিষ্ট্ৰী চ'ছাইটী আৰু বাৰ্ড লাইফ ইণ্টাৰনেচনেল নামৰ সংস্থাকেইটাই একত্ৰিতভাৱে অধ্যয়ন চলাইছিল ।
যোৰহাট বিজ্ঞানকেন্দ্ৰ আৰু তাৰকাগৃহ হৈছে যোৰহাট নগৰৰ মাজমজিয়াতে ঐতিহাসিক ৰাজমাও পুখুৰীৰ পাৰত অৱস্থিত ।
ইয়াৰ উপৰিও , বাৰ্ড লাইফ ইণ্টাৰনেচনেল - এ দীপৰ বিলক অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰাই সংৰক্ষিত এলেকা বুলি চিহ্নিত কৰিছে ।
মেচুকাৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্য়মিক বিদ্য়ালযৰ প্ৰথম বাৰ্ষিকৰ ছাত্ৰী ।
এই দুই ষ্টেচন গুৱাহাটী - বাৰাউনী লাইনত অৱস্থিত আৰু উত্তৰ - পূব সীমান্ত ৰেলৱেৰ লামডিং ৰেলৱে ডিভিজনৰ গুৱাহাটী - লামডিং শাখাৰ অন্তৰ্গত ।
এটা স্থানীয় প্ৰকৃতি - প্ৰেমী সংগঠন নেচাৰ্চ বেকনে চক্ৰশিলাই অভয়াৰণ্যৰ মৰ্যাদা পোৱাত বিশিষ্ট ভূমিকা লৈছে ।
অভয়াৰণ্য ঘোষণাৰ লগে লগে হাদুগ বিলৰ উত্তৰ পাৰে আঞ্চলিক বন কাৰ্য্যালয় স্থাপন হয় ।
১৯৭৮ চনত এই নন্দিকেশ্বৰ দেৱালয়খন অসম চৰকাৰৰ অধীনলৈ যায় ।
অৱশ্যে আলফাৰ দ্বাৰা প্ৰত্যক্ষ ভাৱে কাজিৰঙাৰ কোনো হানি হোৱা নাই ।
মদন - কামদেৱ দেৱালয় পৰ্যটকৰ বাবে আকৰ্ষণীয় কৰিবৰ বাবে বনবিভাগ , গড়কাপ্টানি বিভাগ , পৰ্যটন বিভাগ আদিৰ লগত যোগাযোগ কৰা হৈছে বুলিও অসম ৰাজ্যিক সংগ্ৰহালয়ে আমাক জানিবলৈ দিয়েআৰু এই ক্ষেত্ৰত পৰ্যটন বিভাগৰ পৰা আশপ্ৰদ সহাঁৰিও পোৱা বুলি তেওঁলোকে প্ৰকাশ কৰে ।
আন্তৰাষ্ট্ৰীয় পক্ষীজীৱন সংস্থাই কাজিৰঙাক পক্ষীকূলৰ সংৰক্ষণৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ পক্ষী ক্ষেত্ৰ বুলি স্বীকৃতি দিছে ।
অসমৰ প্ৰখ্যাত পুৰাতাত্বিক পণ্ডিতদ্বয় ৰবীন্দ্ৰ নাথ চৌধুৰী আৰু ধৰ্মেশ্বৰ চুতিয়াই অসম অনুসন্ধান সমিতিৰ বুলেটিনত লিখা এ নোট অন দ্য আৰ্কিঅ'লজিকেল ফাইণ্ডছ এট নৰকাসুৰ হিলছ শীৰ্ষক বিস্তৃত নিবন্ধত নৰকাসুৰ পাহাৰ অঞ্চলত আৱিষ্কৃত হোৱা এই মূৰ্তিসমূহৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিছে ।
অসমৰ ভালেকেইগৰাকী বৰণ্যে শিল্পী , কলা - কুশলী তথা নাট্যকাৰৰ সাংস্কৃতিক জীৱনৰ শুভাৰম্ভ বাণ ৰঙ্গমঞ্চতেই হৈছিল ।
ইয়াৰোপৰি বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠান নেডফিৰ কাৰ্য্যালয় গুৱাহাটীৰ দিশপুৰত অৱস্থিত ।
আমবাৰীৰ খননকাৰ্য তথা কটন মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰেক্ষাগৃহ সাজোতে কৰা খননত উদ্ধাৰ হোৱা ইটাৰ দেৱাল আৰু ঘৰবোৰৰ পৰা ইয়াক ৯ম - ১১শ শতিকা সময়ছোৱাৰ এখন অৰ্থনৈতিকভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ বৃহৎ নগৰ বুলি অনুমান কৰিব পাৰি ।
অসম চৰকাৰৰ পুৰাতত্ত্ব বিভাগে দেৱালয়খন নিজৰ অধীনলৈ আনি সংৰক্ষিত বুলি ঘোষণা কৰে ।
বৰং কিছুমান ক্ষেত্ৰত আলফা সদস্যই উদ্যানৰ পশু হত্যা বন্ধ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা দেখা যায় ।
গুৱাহাটী , তেজপুৰৰ পৰা উজনি অসমলৈ চলাচল কৰা অসম ৰাজ্যিক পৰিবহণ নিগম আৰু ব্যক্তিগত মালিকানাধীন বাছেৰে গৈ ৩৭নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথত অৱস্থিত কাজিৰঙাৰ মুখ্য প্ৰৱেশদ্বাৰ , কঁহৰাত নামিব পাৰি ।
কামৰূপ অনুসন্ধান সমিতিৰ স্বেস্বাসেৱকসকলে আহৰণ কৰা সম্পদসমূহকলৈ নিজাকৈয়ে সংগ্ৰহালয় সাজি উলিয়াইছিল য'ত আছিলে শিলাচিত্ৰ আৰু ভিন ভিন সামগ্ৰী ।
বিমান বন্দৰ পৰা আমি চিধা ফিউচাৰজেনেৰেচন ৰ কাৰ্যালয় প্ৰিমাভেৰাচুকেলাত নামিলো ।
১৯৫০ চনত অৰণ্য সংৰক্ষক , পি. ডি. ষ্ট্ৰেচীৰ উদ্যোগত কাজিৰঙা অভয়াৰণ্য নাম সলনি কৰি কাজিৰঙা বন্যপ্ৰাণ অভয়াৰণ্য কৰা হয় ।
১৯৯৮ চনত ইয়াক বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্যৰ স্বীকৃতি দিয়া হয় ।
১৯২৬ চনত বনাঞ্চলখনৰ কিছু অংশ ৰে'লপথ আৰু স্থলপথৰ বাবে মুকলি কৰাত মাটিকালি কমি ৭২ , ৪৮৬ হেক্টৰ হয়গৈ ।
১৮৫৪ চনত তুলাৰামৰ মৃত্যুৰ পাছত সমগ্ৰ ডিমাছা ৰাজ্যক ব্ৰিটিছ শাসিত ভাৰত সাম্ৰাজ্যৰ সংলগ্ন কৰি আছালুক এই সমগ্ৰ মহকুমাৰ সদৰ ঘোষণা কৰা হয় ।
স্বৰ্গদেও ৰুদ্ৰসিংহই ১৭০৩ চনত এই দ'ল সজাইছিল ।
১৬৮৩ চনত ৰমাকান্ত আতাৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ ৰামদেৱ আতাই দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰে ।
১৯৯৪ চনৰ পৰা ১৯৯৯ চনলৈ তেওঁ বাংলাদেশত গ্ৰহনী ৰোগৰ প্ৰতিৰোধৰ বাবে কাম কৰিছিল ।
১৯৪৫ চনত পেৰুত ১ ম বাৰৰ বাবে মুক্ত নিৰ্বাচন হয় ।
১৯৯৬ আৰু ১৯৯৭ চনত খনন কাৰ্যবোৰ যেতিয়া সোণত আঘাত কৰে প্ৰত্নতাত্ত্বিসকলে মঠ সহ এটা বৌদ্ধ থুপ আৱিষ্কাৰ কৰিছিল যিটো অনুমান কৰা হয় যে এইটো ৮ম - ৯ম শতাব্দীৰ সম্পৰ্কিত ।
২০১৪ চনত তিৰুপতি বালাজী মন্দিৰৰ অহা পুৰোহিতৰ উপস্থিতত প্ৰাণ প্ৰতিষ্ঠা সমৰোহ অনুষ্ঠিত হৈছিল ।
১৯৮৩ চনৰ এই দুটা বিভাগ পৃথক কৰা হয় ।
কিন্তু ১৯০০ খ্ৰীষ্টাব্দত ওমানত হিন্দুৰ সংখ্যা সাংঘাতিকভাৱে হ্ৰাস পাই আহি ৩০০ জন হৈছিলহি ।
২০১১ চনৰ পৰা এই টাইগাৰ ৰিজাৰ্ভত এংলিং আনুষ্ঠানিকভাৱে নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল ।
এই মন্দিৰটো ১৭২১ খ্ৰিষ্টাব্দত স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহই নিৰ্মাণ কৰিছিল বুলি মন্দিৰৰ গাত থকা শিলালিপিৰপৰা জনা যায় ।
১৯৬০ চনৰে পৰা চৰকাৰী নীতি - নিৰ্দেশনাৰে গঠিত এখন পৰিচালনা সমিতিয়ে দেৱালয়ৰ কাম - কাজ পৰিচালনা কৰে ।
১৮৪৮ চনত ব্ৰিটিছ পুৰাতত্ত্ববিদ ডেল্টনে সেই স্থানত শিলৰ মন্দিৰৰ গাঁথনি লক্ষ্য কৰিছিল ।
ইতিহাস অনুসৰি ১৬৬১ - ১৬৯৬ ৰ সময়ত হোৱা কেইবাটাও ডাঙৰ ভূমিকম্প আৰু ১৭৫০ চনত হোৱা প্ৰলয়ংকৰী বানপানীৰ বাবে ব্ৰহ্মপুত্ৰ দুটি সুঁতিত বিভক্ত হৈ পৰে ।
১৫৪৩ খৃঃ ত শংকৰদেৱে নাৱেৰে ভটিয়াই আহি কামৰূপ পাইছিলহি ।
১৯৭১ চনৰ পৰা ৰাভাসকলে পৰম উলহ - মালহেৰে ইয়াক জাতীয় উৎসৱ হিচাপে পালন কৰি আহিছে ।
১৯৯১ চনৰ লোকপিয়লতকৈ এই সংখ্যা ১৮.৬৯ শতাংশ বেছি ।
ডাল হ্ৰদৰ পূব প্ৰান্তত জাব্ৰাৱান পাহাৰৰ পাদদেশত অৱস্থিত এই বাগিচাখন নুৰজাহানৰ ককায়েক আচিফ খানে পৰিকল্পনা কৰিছিল আৰু ১৬৩৩ খ্ৰীষ্টাব্দত সাজি উলিয়াইছিল ।
১৮৩৭ চনত তুলাৰামৰ অধীনত থকা কিছু অংশও ব্ৰিটিছ শাসিত অংশৰ সংলগ্ন কৰি সেই সময়ৰ নগাঁও জিলাৰ এটা মহকুমা হিচাপে ঘোষণা কৰা হয় ।
ইয়াৰ পিছত আহোম স্বৰ্গদেউ চুচেনফাই ১৪৮০ খ্ৰীষ্টাব্দত এই মন্দিৰৰ পুনৰ নিৰ্মাণ কৰোৱাই আৰু মন্দিৰৰ নামত দেৱোত্তৰ মাটি ৮৩৩ বিঘা দান কৰে ।
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি শিৱসাগৰৰ জনসংখ্যা আছিল ৫০৭৮১ গৰাকী য'ৰ ২৬৯২৫ গৰাকী পুৰুষ আৰু ২৩৮৫৬ গৰাকী মহিলা ।
১৯৬৮ চনত চৰকাৰে প্ৰণয়ন কৰে অসম ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান আইন , ১৯৬৮ চন আৰু এই আইনৰ জৰিয়তে কাজিৰঙাক ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ ময্যদা দিয়া হয় ।
১৯০৪ চনত কাজিৰঙা অঞ্চলত গঁড় চাবলৈ আহিছিল তদানীন্তন ভাৰতবৰ্ষৰ ভাইচৰয় লৰ্ড কাৰ্জনৰ পত্নী মেৰী কাৰ্জন ।
আহোম স্বৰ্গদেউ প্ৰমত্ত সিংহয়ে ১৭৪৯ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁৰ পিতৃ স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহৰ স্মৃতিত এই মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰাইছিল ।
টি. ব্ৰদি বোলা ব্ৰিটিছ বিষয়া এজনৰ অনুৰোধত চি. ক্লেইটন নামৰ এজনে ১৮৪৮ চনৰ জুন মাহত মৈদামৰ লুণ্ঠন আৰম্ভ কৰিছিল ।
২০১০ চনত গুৱাহাটী মহানগৰৰ মুঠ উৎপাদন প্ৰায় ১০০ কোটি আমেৰিকান ডলাৰ বুলি ধাৰণা কৰা হৈছিল ।
১৯৭০ চনত প্ৰকাশিত ডেম'ন্‌ছ এণ্ড ডাইন'ছ'ৰ নামৰ কাব্য সংকলনত কবিতাটো প্ৰথমে প্ৰকাশ হয় ।
১৭৮৬ - ৮৭ চনত এই ভেটি স্থাপন কৰা হয় ।
ডিব্ৰু আৰু ছৈখোৱা এই দুয়োখন বনাঞ্চলক ১৮৯০ আৰু ১৯২৯ চনত চৰকাৰীভাৱে সংৰক্ষিত বনাঞ্চল ঘোষণা কৰা হৈছিল ।
এই গৃহটো আহোম সাম্ৰাজ্যৰ অন্যতম ৰাজধানী ৰংপুৰৰ ৰূপহী পথাৰত ১৭৪৬ চনত স্বৰ্গদেও প্ৰমত্ত সিংহৰ ৰাজত্ব কালত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ।
১৯৫৯ চনত চৰকাৰে থানৰ সম্পত্তি দখল কৰে আৰু থান পৰিচালনাৰ দায়িত্ব লয় ।
১৯৯২ চনৰ পৰা ইয়াত বলি প্ৰথা বন্ধ হয় ।
১৭০৭ চনত আহোম স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহই ইয়ালৈ আহিছিল , কিন্তু অগত্যা কাৰণত তেওঁ পুনৰ উভতি গুছি গৈছিল ।
লগতে সমগ্ৰ বানঞ্চল মিলি ই ভাৰতৰ সৰ্ববৃহৎ ক্ৰান্তীয় বৰ্ষাৰণ্য বুলি পৰিগণিত হৈছে ২০২০ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানলৈ উন্নীতকৰণৰ পিছত ইয়াৰ মাটিকালি ২৩১.৬৫ বৰ্গ কিলোমিটাৰলৈ বৃদ্ধি কৰা হয় ।
১৮৭৮ চনত তেওঁৰ ককাদেউতাক হৰবিলাস আগৰৱালাই নিৰ্মাণ কৰা ঘৰটোৰ নাম পূৰ্বতে আছিল পকী ।
১৯৬০ দশকত প্ৰসিদ্ধ প্ৰকৃতিবিদ স্বৰ্গীয় ই. পি. গী এ এই ঘটনাটো সমগ্ৰ বিশ্বৰ আগত প্ৰকাশ কৰে ।
১৮৭৬ চনত চেকনীধৰা গাঁৱত এই ক্লাবটো প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল ।
২০০১ চনৰ জানুৱাৰী মাহৰপৰা ইয়াক নতুন ৰূপত সজাই পৰাই জাতিষ্কাৰ কৰি তোলা হৈছে ।
২০০৪ চনত ইয়াক অভয়াৰণ্য হিচাপে স্থাপন কৰা হৈছিল ।
জয় দৌল ১৬৯৮ চনত আহোম ৰজা স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহয়ে মাতৃ জয়মতীৰ সন্মান আৰু স্মৃতিত নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
ভূমিকম্পই ক্ষতিগ্ৰস্থ কৰা মন্দিৰটোক পাছত ১৮৯৭ চনত পুনৰ নিৰ্মাণ কৰা হয় ।
চিটি গাইড অফ যোৰহাট নামৰে ১৯৮৭ চনত যোৰহাটৰ প্ৰথমখন নিৰ্দেশিকা প্ৰকাশ পায় ।
১৮৩৫ খ্ৰীষ্টাব্দত মহাৰাজ গোলাপ সিঙে এই মন্দিৰটোৰ নিৰ্মাণ কাৰ্য আৰম্ভ কৰিছিল আৰু সম্পূৰ্ণ কৰে তেওঁৰ পুত্ৰ মহাৰাজ ৰণবীৰ সিঙে ১৮৬০ চনত ।
১৮৬৭ চনত এই মহকুমাক ত্ৰিখণ্ডিত কৰি অংশ বিশেষ ক্ৰমে কাছাৰ , খাছী আৰু জয়ন্তীয়া পাহাৰ , আৰু নগাঁও জিলাৰ লগত সংলগ্ন কৰা হয় ।
১৯৭৩ চনত এই মন্দিৰ স্থাপিত হয় ।
১৮৯৮ চনত এই বিশ্ববিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল শেষ নিজাম ওচমান আলী খানে ।
কোৱা বাহুল্য ইঙ্কাসকল অৰুণাচলৰ জনজাতীয় লোকসকলৰ দৰে সূৰ্য উপাসক আছিল ।
ৰাজতৰংগিনীৰ ১২০টা শ্লোকত কলশ বংশৰ ৰজা অনন্তদেৱৰ পুত্ৰৰ অপশাসনৰ সবিশেষ বৰ্ণনা পোৱা যায় ।
এই দৰ্শনীৰ আয়োজক যুৱতীগৰাকীয়ে দৰ্শনীটোৰ বিষয়ে ইংৰাজী , তামিল আৰু চীনা ভাষাত বৰ্ণনা দিছিল ।
বিমানৰ পৰা নামি হাত ঘড়ী ইটালীয়ান সময়মতে মিলাই ল'লোঁ ।
আজমেৰ নগৰ সপ্তম শতিকাত পাল বংশৰ ৰজা অজয় পাল চৌহানে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ।
প্ৰায় ৫৭. ৫২% জনসংখ্যা মুছলিম , ৩৪.৫১% হিন্দু আৰু ৭. ৭২% খ্ৰিষ্টান আৰু ০. ৮% শিখ ।
মূল মন্দিৰটোৰ কাষতে আহোম ৰজা প্ৰমত্ত সিংহ‍ই নিৰ্মাণ কৰা এটা সৰু মন্দিৰ আছে ।
আটাইবোৰ কথাই অসমীয়া ভাষাত লিখা ।
শত্ৰুৰ পৰা নগৰখন সুৰক্ষিত কৰি ৰাখিবলৈ বাণাসুৰে সমগ্ৰ নগৰখনকে অগ্নিৰে বেৰি থৈছিল বুলি কালিকা পুৰাণত উল্লেখ আছে ।
সেই সময়ত সাম্ৰাজ্যগঠনত তৎপৰতা থকা ইজিপ্ট , পাৰস্য আৰু ৰোমানসকলে বেলেগ বেলেগ সময়ত চিৰিয়া অধিকাৰ কৰিছিল ।
নিজৰ অসমীয়া ভাষাটোক লৈ আমাৰ কাৰো আন্তৰিকতাপূৰ্ণ জাতীয় চেতনা নাই ।
জয়ন্তেশ্বৰী দেৱীক আহোম ৰাজ্যলৈ আনিবলৈ খোজাত আহোম সেনাৰ মাজত হেনো নানা যোগে দেখা দিলে ।
ইয়াৰ লগতে ইছলাম ধৰ্মালম্বী সকলে পোৱামক্কা দৰ্শন কৰিলে চৌদি আৰৱৰ পৱিত্ৰ নগৰী মক্কা দৰ্শনৰ এক চতুৰ্থাংশ পুণ্য লাভ কৰে বুলি বিশ্বাস কৰে ।
কিছুমানৰ মতে ৰুদ্ৰ সিংহক উত্তৰ গুৱাহাটীত হিন্দু ৰীতিৰে অন্তিম সংস্কাৰ কৰা হৈছিল আৰু কিছুমানৰ মতে তেওঁৰ কেৱল এটা আঙুলি ইয়াত হিন্দু ৰীতিৰে সংস্কাৰ কৰা হৈছিল ।
মোগল শাসনকালত গোলকোণ্ডা আছিল ভাৰতৰ আটাইতকৈ বৈভৱপূৰ্ণ ৰাজ্য ।
ফ্ৰাং - মৈ - দাম বা চমুকৈ মৈ - দাম হৈছে আহোম জনগোষ্ঠীৰ লোকৰ পৰম্পৰাগত মৃতদেহ সংস্কাৰ প্ৰথা আৰু সমাধি ।
লাডাখৰ মুখ্য আকৰ্ষণ হৈছে বৌদ্ধ মঠ আৰু প্ৰসাদসমূহ ।
মন্দিৰত থকা অন্যান্য মূৰ্তি আৰু কলাৰ্কীতিসমূহে ১৪ তম খ্ৰীষ্টাব্দত চুতীয়া ৰজাৰ দিনৰ বুলি ধৰিব পৰা যায় ।
শোভনাৰ মনত পৰিল - অনিল মহন্তই কৈছিল - হিন্দু , বৌদ্ধ , ইছলাম এই তিনিওটা ধৰ্ম ইয়াতে , একেলগে বিৰাজ কৰিছে ।
যোৰহাটত শেষ আহোম স্বৰ্গদেউ পুৰন্দৰ সিংহ আৰু শৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ আহোম সৈন্যবাহিনীৰ বৰফুকন লাচিত বৰফুকনৰ মৈদাম আছে ।
কহিনুৰ হীৰা ইয়াত নাথাকিলেও আছে গোলকোণ্ডা , বাৰেংগল , গুলবাৰ্গ , বিদৰ ।
মোগলসকলে শ্ৰীনগৰ নগৰখনক গ্ৰীষ্মকালীন আৱাস হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু তেওঁলোকেও ডাল হ্ৰদটো উন্নীত আৰু পৰিবৰ্ধন কৰিছিল ।
ই হাজোৰ পঞ্চতীৰ্থৰ অন্যতম আৰু উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ আটাইতকৈ পৱিত্ৰ ইছলাম ধৰ্মৰ উপাসনাস্থলী ।
মোগলৰ হাতত কোচ ৰাজ্যৰ পশ্চিমভাগ ৰ পতন হোৱাৰ পিছত পূবৰ ভাগটো আহোমৰ অধীন হৈ পৰে ।
ইতিহাসমতে আহোম স্বৰ্গদেউসকলৰ ৰাজত্বকালত পাইক প্ৰথা বুলি এটা ব্যৱস্থা আছিল ।
ইয়াত ৰঞ্জি ট্ৰফীৰ লগতে বহুতো ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ জুনিয়ৰ আৰু মহিলা ক্ৰিকেট প্ৰতিযোগিতাৰ খেলো অনুষ্ঠিত হৈছে ।
মাবাড় - অল - বনায়ন আৰু ৱেয়ত অল - পিৰত থকা হিন্দু মন্দিৰ আৰু দেখিবলৈ পোৱা নাযায় ।
সাহিত্যৰ বিৱৰণবোৰ প্ৰমাণিত কৰে যে প্ৰাচীন অসমত পূজা কৰা অন্যান্য হিন্দু দেৱদেৱীসকলৰ মাজত সূৰ্য - ৰ সাংস্কৃতিক ইতিহাসত এটা বিশিষ্ট স্থান লাভ কৰিছে ।
এই ভৱনৰ নাম অসমীয়া জাতিৰ পিতামহ স্বৰূপ , বৈষ্ণৱ গুৰু তথা পণ্ডিত মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ নামেৰে ৰখা হৈছে ।
এই নৈক আকৌ হিন্দু ধৰ্মৰ দেৱী মনসাৰ নাম অনুসৰি নামকৰণ কৰা হৈছে ।
বিহপুৰীয়াত থকা নাহৰণি থান মোৱামৰীয়া সম্প্ৰদায়ৰ মহাপুৰুষ অনিৰুদ্ধৰ সমাধি স্থান ।
অসমীয়া বা ভাৰতীয় খাদ্য তালিকাৰ দৰে দাইল খাদ্য তালিকাৰ প্ৰধান খাদ্যসামগ্ৰী নহয় ।
যাৰ পৰিণতি আছিল অল - ৱালজাত আৰু অল - বন্যানৰ দৰে ঐতিহাসিক হিন্দুস্তানসমূহ দখলত ৰাখিব পৰাকৈ কোনো হিন্দু লোক নাছিল ।
আহোম আৰু মোগলৰ দিনত দীপৰ বিলখনত জাহাজ মেৰামতি আৰু বয় - বস্তু উঠা - নমা কৰা ঠাই হিচাপে ব্যৱহৃত হৈছিল ।
দলটোত কোনো ভাৰতীয় নাছিল ।
ইয়াত পোৱা আন আন প্ৰাইমেটবোৰ হৈছে সেন্দূৰী বান্দৰ , অসমীয়া বান্দৰ , মলুৱা বান্দৰ , আৰু টুপীমূৰীয়া বান্দৰ ।
আহোম ৰাজত্বত বিশ্বনাথ ক্ষেত্ৰত কেবাটাও দৌল - দেৱালয় নিৰ্মান কৰা হৈছিল ।
কোনো কোনো লোকৰ মতে একাদশদ্বাদশ শতিকাত পাল ৰাজত্বৰ দিনত আহোম ৰজাসকলৰো আগতে এই দেৱালয় প্ৰতিষ্ঠিত হয় ।
মাজুলীৰ আটাইতকৈ আকৰ্ষমীয় স্থানসমূহ হ'ল বৈষ্ণৱ সত্ৰসমূহ ।
জম্মুবাসী আনন্দত আত্মহাৰা হয় ।
খেৰাজখাত মৌজাৰ খামতি মৌজাদাৰ , আলুং গোহাঁই , চেৰবাহাদুৰ চুব্বা নেপালী আদি ।
এইসমূহ শালস্তম্ভ ৰাজবংশৰ পাছৰ শাসকসকলৰ সময়ৰ হ'ব পাৰে ।
অসমৰ বৈষ্ণৱ সংস্কৃতিৰ বিকাশৰ থলীস্বৰূপ সত্ৰসমূহ অসমীয়া সমাজৰ প্ৰাণকেন্দ্ৰ ।
আহোম ৰাজত্বকালত শালস্তম্ভ ৰাজবংশৰ ৰজাৰ দিনত নিৰ্মিত বহুকেইটা মঠ মন্দিৰ পুনৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ।
তেওঁলোকে মোৰ ইছলামৰ অতি পবিত্ৰ ঠাই ছিৰিয়াৰ ৰাজধানী নগৰখনত অৱস্থিত ওমায়াড মছজিদ দৰ্শন কৰিবলৈ , পালমিৰাৰ প্ৰাচীন সভ্যতাৰ ধ্বংসাৱশেষ বুজ ল'বলৈ , টি. ই. লৰেঞ্চ দি ফাইনেষ্ট কেষ্টল ইন দি ৱৰ্ড বুলি বৰ্ণনা কৰা ক্ৰাক ডে ছেভালিয়ে চাবলৈ , হোৱা প্ৰকাণ্ড জলচক্ৰ পৰিদৰ্শন কৰিবলৈ আৰু আপামিয়া ভ্ৰমণ কৰিবলৈ ছুপাৰিছ কৰিছিল ।
প্ৰসিদ্ধ লেটেকুপুখুৰীৰ সন্দৰ্ভত প্ৰথম সম্ভেদ দিয়ে খামতিসকলে ।
স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহয়ে জীৱনৰ বিয়লি বেলাত আহোম ৰাজ্য পশ্চিমলৈ কৰতোৱা নদীলৈ বিস্তাৰিত কৰিবলৈ বিচাৰিছিল ।
মৈদামক ইজিপ্তৰ ফাৰাওসকলৰ পিৰামিড আৰু প্ৰাচীন চীনা ৰাজপৰিয়ালৰ সমাধিৰ সৈতে তুলনা কৰা হয় ।
বিংশ শতিকাত ওমানত হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী লোকৰ সংখ্যা হ্ৰাস পাবলৈ ধৰিছিল ।
শিৱ লিংগ আৰু প্ৰজাপতিৰ দাঁতিত অসংখ্য শিল খোদিতৰ উপৰিও ইয়াত হিন্দু দেৱ - দেৱীসকলৰ বহুবোৰ শিল খোদিত আছে যিটো শ্ৰী সূৰ্য পাহাৰৰ পাদদেশত আৰু ইয়াৰ ওচৰে - পাজৰৰ অঞ্চলত দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
নামচাঙৰ অন্তেষপুৰ শিৰোনামাৰে লিখাটো আৰম্ভ কৰিলেও ইয়াৰ কাহিনীভাগ আৰম্ভ কৰিলেও ইয়াৰ কাহিনীভাগে অসমৰ সকলোবোৰ অৰণ্যৰ কথাকে প্ৰতিফলিত কৰিছে ।
আহোম ৰজা ৰাজেশ্বৰ সিংহই গুৱাহাটীৰ সন্ধ্যাচল পাহাৰত নিৰ্মাণ কৰা বশিষ্ঠ আশ্ৰমত বশিষ্ঠ মুণিৰ পদচিহ্ন আছে ।
ইতিহাস মতে তুংখুঙীয়া বংশৰ দ্বাৰা দান দিয়া দেৱোত্তৰ ভূমিত এই মন্দিৰৰ নিৰ্মান কৰোৱা হয় ।
বিশ্বনাথক আহোম ৰাজ্যৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ তীৰ্থক্ষেত্ৰ জ্ঞান কৰি ইয়াত নানা ধৰ্মীয় কাৰ্য্য অনুষ্ঠিত কৰাৰ উপৰিও নিজাকৈ একোটা কীৰ্তিচিহ্ন ৰাখি থৈ যোৱাৰ চেষ্টা কৰিছিল ।
নগা পাহাৰৰ পৰা শিল সংগ্ৰহ কৰি আনি কাটিবৰ বাবে আহোমযুগত শিলাকুটি নামৰ খেলৰ সৃষ্টি হৈছিল ।
ফলিখনৰ প্ৰথম ছৰশাৰীৰ ভাষা সংস্কৃত আৰু বাকী তিনিটা স্তম্ভত থকা মুঠ ৭২ শাৰীৰ ভাষা অসমীয়া ।
জাপানী অধ্যাপকজনে কি কয় শুনিলা ?
তেতিয়া আহোম স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহ‍ই জয়ন্তীয়া ৰজাক আক্ৰমণ কৰি পৰাস্ত কৰে ।
অসমীয়া গ্ৰামাঞ্চলৰ পৰিয়াল একোটাৰ দৰে হাঁহ - কুকুৰা ; গৰু - গাহৰি , সৰু পুখুৰী বা শাকনি একোখনেৰে ভিয়েটনামৰ গ্ৰামাঞ্চলৰ পৰিৱেশ অসমীয়া জাতিৰ পৰিৱেশৰ নিচিনা ।
এই তামিল যুৱতীগৰাকীয়ে জন্তুবোৰক এনেদৰে কৌশল এনেদৰে বিভিন্ন কৌশল প্ৰদৰ্শনত পাৰ্গত কৰি তুলিছিল যে তাক ভাষাৰে বুজোৱাটো টান ।
বৰ্তমান সোণালী বান্দৰৰ সংৰক্ষিত বাসস্থান চক্ৰশীলা অভয়াৰণ্যৰ পৰা জয়পুৰৰ বৰ্ষাৰণ্যলৈ অবিৰতভাৱে পৰিৱেশ সংৰক্ষণ আন্দোলনটো যে গতিশীল কৰি ৰাখিছে সেই কথা নামচাঙৰ অন্তেষপুৰত প্ৰকাশ পাইছে ।
স্থাপন হোৱা বছৰ ধৰি ইয়াত ঘোঁৰা দৌৰ অনুষ্ঠিত হৈ আহিছে য'ত বিজয়ীক গ'ভাৰ্ণৰছ কাপ প্ৰদান কৰা হয় ।
চাওফা তথা উচ্চ পদবীৰ বিষয়াৰ মৈদাম কেৱল লুক - খা - খুন বংশৰ মানুহে দিব পাৰিছিল ।
পৰশুৰামকুণ্ড হিন্দুসকলৰ অতি পবিত্ৰ জনপ্ৰিয় অপৰূপ তীৰ্থভূমি ।
বহুতৰ মতে এই ৰামখা দেওশাল কছাৰী , চুতীয়া আৰু বৰাহীসকলৰ দিনতে স্থাপন হোৱা ।
গোৱালপাৰা নগৰৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠ লোক ইছলামধৰ্মী ।
এই জিলাৰ মানুহে অসমীয়া আৰু বঙালি সংস্কৃতিৰ মিশ্ৰণ ।
ই বৈষ্ণৱ ধৰ্ম আৰু অসমৰ মানুহৰ মাজত একতা বজাই ৰখাত সহায় কৰি আহিছে ।
তদুপৰি শালস্তম্ভ আহোম যুগৰ কীৰ্তিচিহ্নৰে ভৰপূৰ এই স্থানৰ ঐতিহাসিক আৰু পুৰতাত্বিক মহত্ত্ব আছে ।
এই ঘটনা চলাজনা অধিকাৰ শ্ৰী শ্ৰী ৰঘুদেৱৰ দিনত ঘটে ।
ঊষাৰ প্ৰেমিক অনিৰুদ্ধক ইয়াতেই বন্দী কৰি ৰাখিছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয় ।
প্ৰবাদ আছে যে এবাৰ নৰকাসুৰে কামাখ্যা দেৱীৰ দৰ্শন পালে ।
সূৰ্যগ্ৰহণ আৰু চন্দ্ৰগ্ৰহণৰ সময়ত ভক্তই মন্দিৰত বিষ্ণুৰ নামত বস্ত্ৰ , সোণ , ৰূপ আদি দান কৰে ।
স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহই প্ৰথমা ৰাণী বৰৰজা ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীৰ মৃত্যুৰ পাছত তেওঁৰে বিবাহিতা ভনীয়েক দ্ৰৌপদীক বিবাহ কৰাই অম্বিকা কুঁৱৰীবা মদাম্বিকা নাম দি বৰৰজা পাতিছিল ।
এই কথা শুনি শ্ৰীকৃষ্ণই আহি বাণ ৰজাৰ লগত যুদ্ধ কৰে ।
মদন কামদেৱত শিৱ - পাৰ্বতীৰ যুগল মূৰ্তিক উপাসনা কৰা হয় ।
কিয়নো জান্মুৱন্তই হেনো ইয়াৰ বিখ্যাত পীৰ - খো - গুহাত বহি ধ্যান কৰিছিল ।
ৰজা ধৰ্মপালে ৰাজত্বৰ অন্তিম ভাগত প্ৰদান কৰা পুষ্পভদ্ৰা তাম্ৰলিপিত তেওঁৰ ৰাজধানী কামৰূপ নগৰী বুলি উল্লেখ কৰিছে ।
ক্তিষ্টিই আমাক সাত বজাত লগ ধৰিলে ।
স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহৰ দিনত তেওঁ পৰ্বতীয়া গোসাঁইৰ বাবে ইয়াৰ পাৰত থকাৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল ।
ড॰ বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱা আৰু ড॰ শ্ৰী নিবস মুৰথিৰ মতে , ভাস্কৰ্যটো আই মনশাৰ , ভাৰতৰ প্ৰত্নতাত্ত্বিক দল এটাই এইটো পুৰুষৰ দেৱতা হিচাপে চিহ্নিত কৰিছে , যিটো পিছলৈ ঘন প্লাষ্টাৰৰ সহায়ত এগৰাকী মহিলালৈ পৰিণত হৈছিল ।
মহাপুৰুষ শংকৰদেৱৰ আজ্ঞামৰ্মে মাধৱদেৱৰ গাৰ বদ্বল দি ধৰ্মপ্ৰচাৰৰ অনুমতি দিয়াত বদলা নাম পায় ।
অৱশেষত জুলিৰ সহযোগত কিছু আঁতৰত থকা ডাকবাংলাৰ চকীদাৰ আৰু ৰান্ধনীক বিচাৰি পোৱা গৰল ।
বানাসুৰৰ এই বৃহৎ কাশীধাম নিৰ্মাণৰ কথা জানিব পাৰি স্বৰ্গৰ দেৱতাসকল বিস্মিত হ'ল আৰু এই পৰিকল্পনা বিফল কৰিবৰ বাবে বাণৰজাই অনা এটা শিৱলিংগ চুৰ কৰি আনি শিঙৰীৰ পাহাৰৰ গুহাত লুকুৱাই থ'লে ।
শিৱদেৱতাৰ নামত উৎৰ্সগা কৰাৰ বাবে পুখুৰীটোৰ নাম ৰাখে শিৱসাগৰ ।
এবাৰ দক্ষই এটা যজ্ঞৰ আয়োজন কৰিলে ।
মাধবদেৱৰ দিনতেই সুন্দৰীদিয়া সত্ৰত গ্ৰাম্য পুথিভঁৰালৰ ধাৰণাই গা কৰি উঠিছিল ।
ঔৰংজেৱে আঠ মাহ কাল গোলকোণ্ডা অৱৰোধ কৰিও যুদ্ধজয়ৰ সম্বাৱনা নেদেখি হতাশ হৈছিল ।
অনিলে কৈ গ'ল নহয় যে হয়গ্ৰীৱ মানে ঘোৰাৰ মূৰ - অৰ্থাৎ বিষ্ণুৱে ঘোৰাঁৰ মূৰ লৈ হয়গ্ৰীৱ দেৱতা হৈছিল আৰু জ্বৰাসুৰক বধ কৰিলে ?
তথাপিও সতীয়ে বিনা নিমন্ত্ৰণে পিতৃৰ যজ্ঞস্থলীত উপস্থিত হ'লগৈ ।
আহোম স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহৰ ৰাজত্বকালত ডিব্ৰুগড় জিলাৰ বগীবিলৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদৰ পাৰত বুদবাৰী মহন্ত বিজয়া নন্দয়ে কলীয়া মহন্ত গোঁসাই থানখন স্থাপন কৰিছিল ।
শংকৰদেৱৰ লগত তেওঁৰ দ্বিতীয় পত্নী কালিন্দী , দুই পিতামহ জয়ন্ত - মাধৱ আৰু পৰিয়ালৰ অন্য সদস্যসকলো গাংমৌলৈ আহিছিল ।
এই মন্দিৰত হিন্দুসকলৰ আৰাধ্য ভৈৰৱী দেৱীক নিতৌ পূজা - অৰ্চনা কৰা হয় ।
ৰজ্ঝৰৰ চনত হিৰাম বিংহাম নামৰ এজন আমেৰিকানে ইয়াক আৱিষ্কাৰ কৰে ।
ওৱেদ চাহাবৰ বুৰঞ্জীৰ মতে স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহই পিচলা নৈত স্নান কৰি ফুলবাৰী দেৱালয়ত গোঁসানী সেৱা কৰি ৪০০০ তিৰোতা আৰু ল'ৰা ছোৱালীক কাপোৰ , টকা আৰু সোণ দান কৰে ।
মোক ধেমালি কৰি ডা: বাচাৰে কলে ক'ত ৱাছিংটনলৈ আহি বাটে - ঘাটে মাইকী মানুহৰ ফটো উঠাই ফুৰিছে কেপিটল হিল ।
দিহিং সত্ৰৰ কোনো পুৰুষ উত্তৰাধিকাৰী নথকাত কলি আইয়ে ইয়াৰ দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল ।
শাস্ত্ৰত উল্লেখ আছে যে লিঙ্গ ৰূপত পূজা কৰা দেৱতা অকল শিৱ ।
অৱশ্যে এই শ্ৰেণীটোৰ স্ব - স্বাৰ্থতেই চন্দ্ৰবাবু নাইডুৰ ভাবমূৰ্তি দিল্লীৰ ৰাজনীতিৰ মধ্যমণি তথা হাইটেক মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপেই ৰাজ্যখনত প্ৰক্ষেপিত হৈছিল ; কৃষকৰ ভোটৰ সংখ্যা নৱস্বচ্ছল মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীৰ ভোটৰ সংখ্যাতকৈ বেছি ; গতিকে ক্ষমতাৰ পৰা সৰি পৰিছিল চন্দ্ৰবাবু ।
মহাৰাজ জন্মুলোচন এদিন হাবিত চিকাৰ কৰিবলৈ গৈছিল ।
বিদায় লাৰা , বিদায় ফেলিক্স ।
আবেলি ছয় বজাত ইপনচকিন ক্লাবত কাৰ্ল টেইলৰৰ সৈতে নিশাৰ ভোজ ।
নিজাম নাইডু নগৰ হায়দৰাবাদৰ ভৱিষ্যত কেনে ?
জনশ্ৰুতিমতে প্ৰায় ৫০০ বছৰ আগতে বৰ্তমান বাংলাদেশৰ মৈমনসিঙৰ যদু চৌধুৰী নামৰ এগৰাকী বণিকে টিপকাই নদীৰ ঘাটত মা মহালয়াৰ দৰ্শন লাভ কৰিছিল ।
পিছে মহাদেৱে দ্বিতীয় কাশী পৰিদৰ্শন কৰিবলৈ আহি এটা শিৱলিংগ কম দেখা পায় আৰু মনৰ বেজাৰত শুই পৰোতে এই স্থানতে মহাদেৱৰ নাভিয়ে স্পৰ্শ কৰে ।
গুণা - গঠা কৰি থাকোতেই প্লাষ্টিকৰ ফিটা আৰু ষ্টীলৰ খুটাৰে বনোৱা চক্ৰবেহুৰ মাজেৰে ডা: বাচাৰক আহি থকা দেখিলো ।
পুৰাণৰ মতে ব্ৰহ্মাৰ ঐৰষত অমোঘাৰ গৰ্ভত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ জন্ম ।
ডিমঙে পাচপোৰ্ট চেক কেইখন আগবঢাই দিলে ।
পৱিত্ৰ ৰাম ধীৰ স্থিৰ মৰমিয়াল মানুহ ।
কেইদনমান ভকতে মহাপুৰুষ মাধৱদেৱক বামখাতাত সত্ৰ স্থাপন কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰাত মাধৱদেৱে ভকত কেইজনৰ হাতত এগছি বন্তি দি পঠাইছিল ।
১৭ শতিকাৰ আৰম্ভননিতে ৰামাকান্ত আতাই আচম্বিতে নামনিৰ বৰপেটালৈ গৈ তাতে থাকিবলৈ লয় ।
যমুনাৰ বাওঁহাতে সামান্য ওপৰলৈ দুটা উৰন্ত হাঁহ বিদ্যমান ।
লোকশ্ৰুতি অনুসৰি দ্বাপৰ যুগত বাণ ৰজাৰ জীয়ৰী ঊষাই ইয়াতেই দেৱী আৰাধনা কৰিছিল ।
সেই আগমাচাৰ্য্যৰ বংশধৰ সকলে এতিয়াও নেঘেৰিটিং দৌলত সেৱা আগবঢ়াই আছে ।
শিৱসাগৰৰ নামতি নামৰ ঠাইত শিৱ আৰু বিষ্ণুৰ দুটা দ'ল আছে ।
ইয়াত হজৰত মহম্মদৰ অৱশিষ্ট এডাল চুলি সংৰক্ষিত হৈ আছে বাবে ইয়াক দৰগাহ শ্বৰীফ বুলিও কোৱা হয় ।
আন এক প্ৰৱাদমতে এই অঞ্চলতে টুকুৰা নামৰ এজন গৰখীয়া আছিল ।
পালবংশীয় ৰজা ধৰ্মপালে এই দেৱালয়ৰ যথেষ্ট উন্নতি সাধন কৰিছিল ।
নিৰূপায় হৈ বশিষ্ঠ ব্ৰহ্মাৰ শৰণাপন্ন হোৱাত তেখেতৰ উপদেশ অনুসৰি সন্ধ্যাচল পাহাৰত বিষ্ণুক তপস্যা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে ।
কিছু কিছু কথা মই নিজেও ইয়ালৈ আহি আহি শুনিছোঁ , দত্তই কৈ গ'ল - সেই কিতাপবোৰ অৱশ্যে পঢ়ি নাই - সৌ বজাৰত পোৱা অকণমানি পুথি এখন মাত্ৰ পঢ়িছোঁ ।
নীলাচল পাহাৰত সতীৰ যোনিভাগ পৰিল আৰু তাত কামাখ্যা মন্দিৰ প্ৰতিষ্ঠা হ'ল ।
চিচিঙে মাত্ৰ মূৰ দুপিয়াই সঁহাৰি জনালে ।
অৱশেষত অ'বামাই শপতগ্ৰহণ কৰাৰ সেই ১৫ - ২০ দিন সময় ৱাশ্বিংটন ডি চিৰ কোনো এখন হোটেলত থাকিবলগীয়া হৈছিল ।
গুপ্তেশ্বৰ দেৱালয়ৰ নামকৰণ সংক্ৰান্তত এটা লোকশ্ৰুতি অনুসৰি দ্বাপৰ যুগত শোণিতপুৰৰ ৰজা বাণাসুৰ কাশীধামলৈ গৈ শিৱৰ আৰাধনা কৰিছিল ।
হেনৰী প্যাৰীৰ পৰা বিদায় লৈ আমি ৱাছিংটনলৈ যাত্ৰা কৰিলো ।
ডা: বাচাৰ আৰু মই দুঘন্টা ঘূৰি - পাকি এই শৈল নগৰীখন চালো ।
লোকবিশ্বাস অনুসৰি ভগৱান শিৱ‍ই তেওঁৰ বাওঁভৰিৰ এটা চাপ মন্দিৰৰ শিলাখণ্ড এটুকুৰাত এৰি থৈ গৈছে ।
নকৰাসুৰে কামাখ্যাক বিয়া কৰিব বিচাৰি বিফল হৈ ইয়াতে কুকুৰাৰূপী ভৈৰৱীক কটা বুলি বিশ্বাস আছে ।
মায়ে কাজু কেইটামান আৰু গাখীৰ এগিলাছ আনি চিচিঙক খাবলৈ দিলে ।
তেওঁলোকৰ শাসনৰ প্ৰথম দশকতে ১৮৩৯ চনত গোমধৰ কোঁৱৰ , পিয়লি ফুকন , জীউৰাম দুলীয়া বৰুৱা আদিৰ নেত্বত্বত ব্ৰিটিছৰ বিৰূদ্ধে বিদ্ৰোহে গা কৰি উঠে ।
এনে ধৰণৰ হুইল চেয়াৰ ট্ৰেইনিঙ ক'ৰ্ছত থমাছকো প্ৰশিক্ষণৰ বাবে নামভৰ্তি কৰাই দিছিল ।
অতিথি শালাৰ পইচা - পাতি ক্তিষ্টিয় আদায় দিলে ।
ৱেড চাহাবৰ অসমৰ বিৱৰণ পুথিৰ মতে , ছাঁপৰা নৈৰ পাৰত নৰোৱা নামৰ ঠাইত এখন থান আছে বুলি উল্লেখ আছে আৰু তালৈ বছৰি সহস্ৰাধিক দৰ্শনাৰ্থী আহি বাসুদেৱ মূৰ্ত্তি দৰ্শন কৰেহি ।
ব্ৰহ্মাৰ বৰদানৰ মূল্য ৰাখিবলৈ এই যুদ্ধত বিষ্ণুয়ে পৰাজয বৰণ কৰে ।
লেখক সৌম্যদ্বীপ দত্ত পৰিৱেশ সংৰক্ষণৰ এজন যোদ্ধা ।
ডা: ডিমঙে ১০০০০ ডলাৰৰ ট্ৰেভেৰ্লাচ চেক ভঙাৰ ।
গৰ্ভগৃহত মা মহামায়াৰ প্ৰায় ২ ফুট ৫ ইঞ্চি উচ্চতাৰ আৱক্ষ মূৰ্তি আছে ।
এই গেটখন ল'ৰ্ড কাৰ্জনক গুৱাহাটীত আদৰণি জনোৱাৰ বাবে পুনৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয় ।
ডিমকক মাতিলো , সি এইবোৰত ওস্তাদ ।
মেচুকা সম্পৰ্কে তথা আমাৰ শ্বুটিঙৰ স্থানসমূহৰ বিষয়েও জুলিৰ যথেষ্টখিনি জ্ঞান আছে ।
মহাপুৰুষ মাধৱদেৱে সেই ঠাই ত্যাগ কৰাৰ পাছত বুঢ়া - বুঢ়ীহালৰ মৃত্যু হয় আৰু ৰাইজে সেই ঠাইতে খেৰ - বাঁহৰ নামঘৰ সাজি বুঢ়া নামঘৰ নাম দিলে আৰু প্ৰত্যেক বছৰৰ ভাদ মাহত গুৰুজনাৰ আৰ্হিৰে পালনাম গাবলৈ ধৰিলে ।
ইয়াত স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহৰ ঘোঁৰাত উঠি থকা এটা মূৰ্তি খোদিত আছে ।
প্ৰবাদ অনুসৰি , ভেংকটেশ্বৰস্বামী তিৰুমালা পৰ্বত আগ্ৰাসনৰ সময়ত কল্যানী নদীৰ পাৰত ছমাহৰ বাবে আছিল ।
সতীৰ দেহৰ বিভিন্ন অংগ বিভিন্ন ঠাইত পৰাত সেই সেই ঠাইত একোখন দেৱীপীঠৰ সূচনা হৈছিল ।
বুলনি ঘৰৰ সম্মুখৰ বেৰৰ শীৰ্ষৰ ফালে বিষ্ণুমূৰ্তি আৰু দুয়োকাষে জয় - বিজয়ৰ মূৰ্তি আছে ।
দক্ষিণাপাট সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল বনমালী দেৱে ।
মাধবদেৱে সত্ৰত বিভিন্ন পুথি - পাঁজিসমূহ ভকতসকলৰ সৈতে নিতৌ চৰ্চা কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল ।
মনোবাঞ্ছা পূৰ্ণ হ'লে পুনৰ আহি ভগৱান শিৱৰ নামত টিলিঙা দান কৰেহি ।
কিংবদন্তিমতে এই স্থানত শ্ৰীকৃষ্ণ আৰু অৰ্জুনে এবাৰ জিৰণি লৈছিল ।
ইয়াৰ পিছত বিষ্ণুৱে উত্তৰ - পূবলৈ আহি হয়গ্ৰীৱ ৰূপতে শুই পৰে ।
কথিত আছে যে দ্বাপৰ যুগত শিৱভক্ত বাণাসুৰে এই মন্দিৰ নিৰ্মান কৰিছিল ।
লোকপ্ৰবাদ অনুসৰি এই মন্দিৰটো স্বয়ং বিশ্বকৰ্মা দেৱতাই নিৰ্মাণ কৰিছিল , আৰু পাছত আহোম স্বৰ্গদেউসকলে ইয়াত হাত বুলাইছিল ।
বৰ্তমানে মন্দিৰ থকা ঠাইৰ ওচৰৰে কোনো এখন গাঁৱৰ ধৰ্মবৰ নামেৰে এজন ব্ৰাহ্মণে বাস কৰিছিল ।
স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহ‍ই প্ৰসাদটোত মাটিৰ তলত তলাতল ঘৰ নামৰ তিনিটা মহল যোগ দিয়ে ।
সত্ৰৰ কীৰ্তনঘৰৰ দক্ষিণ দিশত ভবানীপুৰীয়া গোপাল আতা আৰু মাধবদেৱে খন্দা পাতকুঁৱাটো এতিয়াও সংৰক্ষিত কৰি ৰখা হৈছে ।
জীয়েকক দেখি দক্ষৰ খঙে চুলিৰ আগ পালে আৰু মহাদেৱক ভৎসৰ্না কৰিবলৈ ধৰিলে ।
মধাই ভকতৰ কথা মানি লৈ গুৰুজনাই মাধবদেৱ আৰু আন শিষ্য সকলক লৈ কমাৰকুছিত থিতাপি লয় ।
শোভনা অবাক হৈ গ'ল ।
জমদগ্নিৰ আদেশ ছজন পুত্ৰই অমান্য কৰাত পাছত পৰশুৰামে পিতৃৰ আদেশ শিৰোধাৰ্য কৰি হাতত এখন কুঠাৰ লৈ মাকৰ শিৰচ্ছেদ কৰে ।
আহোম স্বৰ্গদেউ শিৱ সিংহয়ে নিৰ্মাণ কৰা এই দেৱালয়ক শক্তিপীঠ হিচাপে গণ্য কৰা হয় ।
কিংবদন্তি ঋষি বশিষ্ঠৰ আশ্ৰম আছিল বাবেই এই ঠাইখিনি বশিষ্ঠাশ্ৰম বুলি জনা যায় ।
দেৱালয়ত থকা সোণৰূপৰ ছত্ৰ , ফুল , কোষা - অৰ্ঘা , তামি , বলিকটা দা আদিত ওজন আৰু কোনে সেয়া গঢ়াই দিছিল সকলো স্বৰ্গদেউ চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ নামেৰে লিখি থোৱা হৈছিল ।
উল্লেখযোগ্য অৱশেষ হ'ল গণেশ , হৰি হাৰা , বিষ্ণুপদ প্ৰভৃতি ।
শিলডোখৰ দেখি ধৰ্মবৰ ভয় খাই গুছি আহিল আৰু গাঁৱৰ ৰাইজক কথাটো ক'লেগৈ ।
মোক দেখি ডাক্তৰ বাচাৰেও তেওঁৰ বেগটো বান্ধিলে ।
প্ৰথমজন সত্ৰাধিকাৰ আছিল শ্ৰীশ্ৰী বনমালিদেৱ ।
শংকৰদেৱ গাং‍মৌ থানলৈ প্ৰকৃততে কিমান চনত আহিছিল , সেই বিষয়ে কোনো তথ্য পোৱা নাযায় ।
ডা: বাচাৰে টিকট দেখুৱালে ।
ইয়াৰে ভিতৰত বৃহত্তম মূৰ্তিটো হৈছে ইন্দ্ৰদেৱতাৰ ।
দেৱালয়খনৰ নাম মদন কামদেৱ যদিও ইয়াত মদন কামদেৱৰ উপাসনা কৰা নহয় ।
বিদায় ক্তিষ্টি ।
তেওঁ অৱশ্যে স্বীকাৰ কৰিছে যে অলপতে হাজোৰে ল'ৰা প্ৰফেছৰ প্ৰবীণ দাসৰ হাজো সম্বন্ধে কিতাপ ওলাএছে আৰু সেইখনতেওঁ সিদিনা মাত্ৰ পঢ়িছে ।
দুপৰীয়া ভাতৰ লগত খাবৰ বাবে অসমীই বনাইছিল সাগৰীয় মাছ টেঙা আঞ্জা ।
বৰ্তমানৰ সত্ৰাধিকাৰ হ'ল শ্ৰী শ্ৰী ৰমানন্দ দেৱগোস্বামী ।
মন্দিৰ নগৰীস্থ এই মন্দিৰটো ভগৱান বিষ্ণুৰ অৱতাৰ কৃষ্ণৰ ।
দেৱীয়ে ক'লে যে নৰকে যদি মন্দিৰ দৰ্শনাৰ্থীসকলৰ সুবিধাৰ্থে নীলাচল পাহাৰৰ নামনিৰ পৰা মন্দিৰলৈ একে নিশাৰ ভিতৰতে এটা শিলৰ খটখটি সাজি দিয়ে , তেন্তে তেওঁ নৰকৰ সৈতে বিয়াত বহিবলৈ ৰাজি আছে ।
বিদেশী বিনিয়োগকাৰীক আকৰ্ষণ কৰিবৰ বাবেই চহৰখন সামগ্ৰিক বিকাশৰ সৰ্বাধিক গুৰুত্ব দিছিল চন্দ্ৰবাবুৱে ।
মাধৱ আহি যি ঠাইত জিৰণি লৈ প্ৰমীলা - অৰ্জুনৰ বিবাদৰ মীমাংসা কৰি দুয়োৰে মিলন ঘটাইছিল সেই ঠায়ে পৰবৰ্তী কালত মাধৱ থান আৰু পাহাৰটো মাধৱ পাহাৰ হল বুলি জনশ্ৰুতি আছে ।
কাৰেংঘৰৰ নিৰ্মাণ কৰোঁতা বঙালী মুছলমান সম্প্ৰদায়ৰ ঘনশ্যামউদিনৰ ঘৰ ।
মাধৱদেৱ গুৰুজনাই স্থাপন কৰা কীৰ্তনঘৰত এখনেই গুৰু আসন আছিল আৰু তাৰ সম্মুখতে শৰণ দিয়াৰ ব্যৱস্থা আছিল ।
শিৱক বুঢ়া বা লিঙ্গ ৰূপত বিস্তৰ ভাৱে প্ৰাচীন অসমত পূজা কৰা হৈছিল ।
শিৱ বিৰিণাৰ তলত উদ্ধাৰ হোৱা বাবে কোৱা হয় বিৰিণাৰ ঈশ্বৰ - বিন্নেশ্বৰ , ক্ৰমে অপভ্ৰংশ হৈ বিল্বেশ্বৰ আৰু বেলশৰ হয় ।
কিযনো উক্ত ঠাইতে মহাৰাজ জম্বুলোচনে সেই অপূৰ্ব ঘটনাটো দেখিবলৈ পাইছিল ।
অনিলক গাইড হিচাপে লৈ বন্দনা আৰু বিমানে হাজোৰ অন্যান্য ঠাই চাবলৈ নামি গ'ল মাহচাউল গলিয়াই গলিয়াই ।
বানৰজাক সহায় কৰিবলৈ তেওঁৰ ইষ্টদেৱ ভগবান শিৱইও যুদ্ধত লিপ্ত হয় ।
এই থান ডিবৰু সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰৰ দুহিতা কলি আইৰ প্ৰতি উছৰ্গিত ।
বাণৰজায়েও নিজৰ ভুল উপলব্ধি কৰি ঊষাক অনিৰুদ্ধলৈ বিয়া দিয়ে ।
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত স্থিত এই পাহাৰত সৰু - ডাঙৰ আঠপহীয়া শিলত কটা পদুম ফুল , ডাঙৰ শিলাখণ্ডত কটা দশাৱতাৰ মূৰ্তিৰ লগতে নৰসিংহৰ হিৰণ্যকশিপুৰ বধৰ শিলামূৰ্তি , অপৰূপা অপ্সৰাৰ মূৰ্তি আদি আছে ।
বাপেক চেমুৱেল অগাধ সম্পত্তিৰ মালিক ।
দেৱীৰ উগ্ৰ অগ্ৰসনৰ বাবে বশিষ্ঠ মুনিৰ তপস্যা ভংগ হয় ।
লিমাত বেচি ৰাতি ঘূৰি নুফুৰিবলৈ মোক সকিয়াই দিছিল ডা: জগদীশ মহন্তই ।
তেওঁ প্ৰসিদ্ধ পক্ষীবিজ্ঞানী স্বৰ্গীয় ছলিম আলি ৰ লগত জাতিংগা ভ্ৰমণ কৰে ।
মোৰ তৃতীয় ভাল লগা কথাটো হ'ল কলম্বোত চৰকাৰী বাছবোৰত লিখা টাটা শব্দটো ।
মই চিচিঙৰ সুধিলোঁ - চিচিং , তুমি পিছে ক'ৰপৰা আহিনো আমাৰ ঘৰত ওলালাহি ?
মুখ্যমন্ত্ৰী হৈয়েই চন্দ্ৰবাবু নাইডুৱে গুৰুত্ব দিছিল কৰ্মসংস্থাপন সৃষ্টিত ।
ইয়াৰে পিছত ভিমাসুৰ অহংকাৰী হৈ পৰে আৰু বিভিন্ন ৰজাক বশ আৰু বন্দী কৰা আৰম্ভ কৰে ।
ঘটনাটো দেখি টুকুৰা হতভম্ব হ'ল আৰু অৱশেষত এই সকলো কথা বিজনীৰ ৰজাৰ ওচৰত বিৱৰি ক'লেগৈ ।
জ্যোতি ভাৰতীৰ যাদুঘৰত শৈশৱৰ বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভাৰ ফটো , নটসূৰ্য ফণী শৰ্মা , নৃত্যশিল্পী শোণিত কোঁৱৰ গজেন বৰুৱা , গীত ৰচি থকা অৱস্থাত বিষ্ণু প্ৰসাদ ৰাভাৰ ফটো , ৰূপকোঁৱৰৰ মাতৃ কিৰণময়ী আগৰৱালাৰ গহনা থোৱা যতন , জ্যোতি প্ৰসাদৰ অৰ্গেন আদি সংৰক্ষিত হৈ আছে ।
আমাৰ কাষৰ কোঠাতে আছিল ডিব্ৰুগড়ৰ শশীকান্ত শইকীয়া আৰু তেজপুৰৰ ডা: প্ৰদীপ বেদশৰ্মা ।
কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্মাৰ ডুবিৰ তাম্ৰলিপিয়ে এইখন পীঠস্থানৰ মহত্ত্ব আৰু গৰিমা বহন কৰি আহিছে ।
মন্দিৰটো দেৱী দিক্কৰ বাসিনীৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত ।
তাইৰ নাম চেণ্টিলিনা ।
বজালী পৰগণাৰ দক্ষিণ দিশত স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহৰ দিনত স্থাপন কৰা হয় পৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয় ।
নীলাচল পাহাৰত অৱস্থিত কামাখ্যা দেৱীৰ এই মন্দিৰকেই অসমৰ সবাতোকৈ প্ৰসিদ্ধ আৰু প্ৰভাৱশালী মন্দিৰ বুলি ভবা হয় ।
গীতাৰ লগতে এখন বিৰাট গাড়ীত আমি গ্ৰীন উইচলৈ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলো ।
আমিও জয় মাতাদি ধ্বনি দিছোঁ ।
সম্ভৱতঃ মন্দিৰৰ গাত খোদিত আৰু চৌপাশে সিঁচৰতি হৈ থকা শৃংগাৰৰত ভংগিমাৰ ভাস্কৰ্যসমূহৰ বাবে জনমানসত হিন্দুৰ প্ৰেম আৰু যৌনতাৰ দেৱতা মদন কামদেৱৰ নামে ঠাই পাইছিল ।
সেয়েহে গুৰুজনাই মাধৱদেৱৰ লগত আলোচনা কৰি সেই ঠাই পৰিত্যাগ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয় ।
জিনা নামৰ মিডওৱাইফ এজনীয় আমাক লপেটপত সুন্দৰকৈ কেন্দ্ৰটোৰ কাৰ্যক্ৰমণিকা দেখুৱালে ।
এনেতে ডা: বাচাৰ আহি ওলাল ।
আউনীআটী সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল নিৰঞ্জন পাঠকদেৱে ।
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কল্পবিজ্ঞান লেখক এল. স্প্ৰিউগ ডি কেম্পয়ে কাজিৰঙাক লৈ কাজিৰঙা , অসম নামে এটা কবিতা ৰচনা কৰে ।
শ্লোক ১.৫৯ আছে গ'নন্দা ১ এই বংশৰ কাশ্মীৰৰ প্ৰথম ৰজা , তেওঁ মগধৰাজ জৰাসন্ধৰ বংশধৰ আছিল ।
কিছু সময়ৰ পিছত ফিলিপ্স আহিল ।
এতিয়ালৈকে ১৫ জন ব্যক্তিয়ে সত্ৰাধিকাৰ পদত অধিষ্ঠিত হৈছে - জয়হৰিদেৱ , লক্ষ্মীনাৰায়ণদেৱ , জয়ৰামদেৱ , বলোৰামদেৱ , হৰিদেৱ , কৃষ্ণদেৱ , বাসুদেৱ , ৰঘুদেৱ , হৰিদেৱ , ভদ্ৰকৃষ্ণদেৱ , যোগচন্দ্ৰদেৱ , পীতাম্বৰদেৱ , কৃষ্ণচন্দ্ৰদেৱ , শ্ৰী শ্ৰী হৰিচন্দ্ৰদেৱ , শ্ৰী শ্ৰী পৰমানন্দদেৱ ।
সতীৰ দেহৰ অংগ পৰা সেই ঠাইসমূহত শক্তিপীঠ আৰু শিৱই জিৰোৱা ঠাইসমূহত শৱধাম গঢ়ি উঠিছিল ।
এদিন ৰাতি সপোনত ঊষাই এজন সুদৰ্শন ৰাজকোঁৱৰক দেখা পায় আৰু প্ৰেমত পৰে ।
ইয়াত ৰাম , সীতা , লক্ষ্মণৰ মূৰ্তি আছে ।
দৰাচলতে ই ভগৱান শিৱৰহে উপাসনাস্থলী ।
বেঙেনাআটী সত্ৰ শংকৰদেৱৰ মাহীমাকৰ নাতি মুৰাৰীদেৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ।
এইবোৰ মহাৰাজ ৰণবীৰে প্ৰতিষ্টা কৰা ।
জ্যোতি ভাৰতী বা পকী হ'ল ৰূপকোঁৱৰ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ পিতৃগৃহ ।
ইয়াত শিৱ , পাৰ্বতী , গণেশ , বিষ্ণু আদিৰ লগতে অন্যান্য দেৱ - দেৱীৰ অসমীয়া শৈলীৰ মূৰ্তি পোৱা গৈছে ।
সেয়ে এই গড়টোৰ নাম অগ্নিগড় হ'ল ।
ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখনৰ মূল এলেকাটো দুইভাগে বিভক্ত - উত্তৰৰ প্ৰায় ৫০% এলেকা উচ্চভূমিৰ সমতল আৰু দক্ষিণৰ প্ৰায় ৫০% এলেকা ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ বানপানী আৰু গৰাখহনীয়াৰ দ্বাৰা সৃষ্টি হোৱা পাললিক প্লাৱনভূমি ।
উত্তৰ গোৱাৰ কেলেংগিউট সমুদ্ৰতীৰ পানাজীৰ পৰা ১৫ কি:মি: আঁতৰত ।
চাকৰিৰ সংক্ৰান্তত মই বৰ্তমান ডিগবৈৰ পৰা আহি অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ টেনালী নামৰ ঠাইখনত আছোঁহি ।
এই ঠাইডোখৰৰ নাম হাজো কেনেকৈ হ'ল তাক সঠিককৈ ঠাৱৰ কৰিব পৰা হোৱা নাই যদিও এই বিষয়ে বিভিন্ন প্ৰকাৰ কিম্বদন্তি আছে ।
আজি আমাৰ যাত্ৰা আজমেৰলৈ ।
সেইদিনা ৰাতি স্বৰ্গদেৱে সপোনত দেখিলে যে দিখৌৰ গৰ্ভত দেৱীৰ জাগ্ৰত বিগ্ৰহ আছে ।
এইক্ষেত্ৰত কেৰালাও এখন উল্লেখযোগ্য ঠাই ।
বৰ্তমান পশ্চিমবংগ আৰু বাংলাদেশৰ মাজেৰে বৈ যোৱা এই নদী প্ৰাচীন কামৰূপ ৰাজ্যৰ সীমা আছিল ।
তিনিচুকীয়া জিলাত ৩৪০ বৰ্গ কি:মি: মাটিকালিৰে ডিব্ৰু ছৈখোৱা অভয়াৰণ্য আছে ।
ইমানদিনে ছাবমেৰিনৰ বিষয়ে পঢ়িছিলোঁ বা ছবিত দেখিছিলোঁ , যেযু দ্বীপত গৈ তাত উঠাৰ হেঁপাহত মন উৎফুল্লিত হৈ আছিল ।
সীমাহীন মাধুৰ্যৰে ভৰা বিশাখাপট্টনমৰ বুৰঞ্জী আৰু আৱিষ্কাৰৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰিলে সকলোৱে বিশাখাপট্টনমক পূব সাগৰীয় উপকূলৰ এখন ৰত্নখচিত দেশ বুলি অভিমত দাঙি ধৰে ।
ইয়াত থকা প্ৰতীক চিহ্নবোৰে সাগৰৰ উপকূলত থকা যেযু দ্বীপৰ অস্তিত্ব , জীৱ - জন্তু চিকাৰ কৰি খোৱাৰ পৰা খেতি - বাতি কৰালৈকে আৰু কেনেদৰে পশ্চিমীয়া সংস্কৃতিৰ প্ৰভাৱ পৰিল আদিৰ উপৰি পূব এছিয়াৰ মানুহৰ মনঃস্তত্ব আৰু দ্বিপটোৰ পূব - পশ্চিম সীমা নিৰ্ধাৰণপৰ্যন্ত সকলোখিনি প্ৰকট কৰি দেখুৱাইছে ।
সেই হিচাপে হোৱাইট হাউছৰ কৰ্তৃপক্ষই হোৱাইট হাউছৰ অতিথিশালাতে এসপ্তাহৰ আগৰে পৰা থাকিব পৰাকৈ কোঠা সংৰক্ষণ কৰিছিল ।
ইচ্ছা আছিল গ্ৰীন টী মিউজিয়াম , বনছাই মিউজিয়াম আদি চোৱাৰ , কিন্তু সময়ৰ অভাৱত হৈ নুঠিল ।
আগতে ইয়াক পাটকাই পৰ্বতমালাৰ পাদদেশৰ অৰণ্যৰ অংশ বুলি গণ্য কৰা হৈছিল ।
বিশ্বাস কৰিব পৰা নাই আমি যে ৱাছিংটনৰ ৰাজপথেৰে খোজকাঢ়িছো ।
আৰু এইদৰে মূৰ্তিটো অশ্বক্ৰান্ত মন্দিৰত স্থাপন কৰা হ'ল ।
জয়সাগৰৰ পাৰত জয়দৌল মন্দিৰ অৱস্থিত ।
বনাঞ্চলখন কাৰ্বি আংলং পূৰ্ব সংমণ্ডলৰ অন্তৰ্গত ।
এই উদ্যোগবোৰত তৈয়াৰী ক্ৰিকেট বেট ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইৰ লগতে ছিংগাপুৰ , ইংলেণ্ড ইত্যাদি পৃথিৱীৰ বিভিন্ন ঠাইলৈ ৰপ্তানি হয় ।
বিশ্বৰ ৭ শতাংশ ভূভাগ দখল কৰি থকা ইউৰোপত বাস কৰে বিশ্বৰ ২৫ শতাংশ লোকে ।
সাগৰপৃষ্ঠাৰ পৰা প্ৰায ১৮০০ মিটাৰ উচ্চতাত অৱস্থিত এই ঠাইডোখৰৰ নাম টাটো ।
গোৱালপাৰা নগৰৰ ১২% অধিবাসীৰ বয়স ছবছৰৰ অনুৰ্ধৰ ।
দক্ষিণে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী আৰু উত্তৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ সুঁতি খেৰকুটীয়াৰ লগত সোৱণশিৰি নদী লগ লাগি নদীদ্বীপটোৰ গঠন কৰিছে ।
শেষ মধ্যযুগৰ প্ৰথম অৱস্থাত নিৰ্মিত গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থাপত্য - কলা হিচাপে বিবেচিত মহেশ্বৰ দৌলৰ মণ্ডপ অংশ ইতিমধ্যে ভাগি পৰিছে ।
মানস ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ নামটো ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান খনৰ মাজেৰে বৈ যোৱা ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ অন্যতম প্ৰধান উপনৈ মানাহ নৈ ৰ পৰা লোৱা হৈছে ।
৮৩৭৪৩ বৰ্গ কি:মি: মাটিকালিৰ অৰুণাচলত মুঠ বাৰখন জিলা আছে ।
তিৰুমালা পৰ্বতৰ নামনিত অৱস্থিত এই মন্দিৰত আটকধুনীয়া স্থাপত্যকলাৰে নিৰ্মিত ।
ইযাত ছাবমেৰাইন মিউজিয়াম , বিশাখা মিউজিয়াম , কেইবাখনো উদ্যান , বহুতো স্মৃতি চিহ্ন আছে ।
তেওঁলোকৰ ইতিহাস বিৰজিত কাহিনী কুচকোৰ বাট - পথ , দেৱাল , অট্টালিকা সকলোতে বিৰাজমান ।
পানাজীৰ পৰা ৩৯ কি:মি: আঁতৰত কোলভা গোৱাৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ উপকূলীয় অঞ্চল ।
কলি আই থান হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী লোকসকলৰ পৱিত্ৰ উপাসনাস্থল ।
আমাৰ দেশৰ পূবলৈ চোৱা নীতিয়ে অসমলৈ আনিব পৰা সম্ভাৱনাসমূহৰ বাস্তৱ ৰূপত আৰম্ভণি হ'ল ভিয়েটনামত ।
তিনিচুকীয়াৰপৰা গুইজানৰ প্ৰৱেশ পথলৈ ১০ কি:মি: আৰু ধোলা প্ৰৱেশ পথলৈ ৫০ কি:মি: ।
যোৱা ৪৮৫ বছৰ ধৰি ঢেকীয়াখোৱা বৰ নামঘৰ এইগছি বন্তি জ্বলি আছে ।
এই গোটেইকেইটা গুৱাহাটীৰ অন্তৰ্গত ।
হাৰিয়ানাত আমি য়ি ঠাইত নামিলোঁ , মানুহে হাভেলি বুলি কয় ।
উমানন্দত বিখ্যাত উমানন্দ দেৱালয় আছে ।
সঁচাকৈয়ে শ্ৰীলংকাৰ গাড়ীবোৰৰ কথা বৰ আমোদজনক ।
ইয়াৰে এটা জগদ্ধাত্ৰী দ'ল আনটো বৰপাত্ৰ দ'ল নামে জনা যায় ।
তেওঁ জানিছিল যে ওমানৰ বিমানবন্দৰৰ যাত্ৰীৰ বয় - বস্তু অনা - নিয়াৰ ব্যৱস্থাত কোনো খুঁত নাই ।
এই অঞ্চলৰ মাজেদি ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ অন্যতম উপনদী জীয়াভৰলী বৈ গৈছে ।
প্ৰকৃতিৰ মনোমোহা ৰূপেৰে আৱৰা পৰশুৰামকুণ্ডত হেজাৰ বছৰৰ আগৰে পৰা ভাৰতৰ বিভিন্ন পৰ্যটকে আহি ভিৰ কৰিছে ।
নামেৰী ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান আৰু ব্যাঘ্ৰ সংৰক্ষণ বনাঞ্চল অসমৰ শোণিতপুৰ জিলাত হিমালয়ৰ পাদদেশত অৱস্থিত এখন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ।
গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰায় ২ কিলোমিটাৰ দূৰৈত উত্তৰ ট্ৰাংক ৰোডৰ পৰা ৫ কিল'মিটাৰ পূবে বৰবংশৰ মৌজাৰ কাটনীপাৰা গাঁৱৰ ওচৰতে থকা শিলৰ মূৰ্তি উদ্ধাৰ হোৱা বুলি প্ৰত্যেক্ষদৰ্শীৰ মুখে শুনি এবাৰ চাই অহাৰ লোভ সামৰিব নোৱাৰিলো ।
সেই সময়ত তেজপুৰত একমাত্ৰ পকী ব্যক্তিগত বাসভৱন আছিল বাবেই এই ঘৰটোক পকী নামেৰে জনা গৈছিল ।
পূৰ্বতে এই উদ্যানৰ নাম ক'ল পাৰ্ক আছিল ।
আৰু মন্দিৰ দৰ্শনকৰি এইবাৰ উত্তৰ গুৱাহাটী আভিমুখে যাত্ৰ কৰিলো ।
পাটিয়ালাৰ ৰাজ্যভাষা আইনখন অতি কটকটীয়াকৈ বলৱৎ কৰা আছে ।
তেজপুৰ চহৰৰ পশ্চিম দিশত , চিত্ৰলেখা উদ্যানৰ কাষতে এক বিস্তৃত অঞ্চল এই পুখুৰীয়ে আৱৰি লৈ তেজপুৰ চহৰৰ সৌন্দৰ্য্য বৰ্দ্ধন কৰিছে ।
অচিনাকি এখন গাড়ীত এজাক অচিনাকি বহিৰাগত পুৰুষৰ লগত নিঃসংকোচে , নিৰ্ভয়ে এজনী গাভৰুৱে এনেদৰে যাত্ৰা কৰাৰ কথা অসম বা আন ৰাজ্য আমাৰ বাবে কল্পনা কৰিব নোৱাৰা কথা ।
ৰাইমনা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ প্ৰধান আকৰ্ষণ হৈছে সোণালী বান্দৰ আৰু এই বান্দৰ বিধক বড়োলেণ্ড অঞ্চলৰ শুভংকৰ বুলি গণ্য কৰা হয় ।
বিশাখাপট্টনমত আছে দেশৰ হৎ জাহাজ নিৰ্মাণ কাৰখানা , প্ৰকৃতিৰ পোতাশ্ৰয় ।
তাইৰ সতে কথা পাতি জানিব পাৰিলো য়ে তাই মেচুকালৈ য়াব ।
যিখন নদীয়েদি তেওঁ নাওবাই আহিছিল হেই নদীখন চামপৰা বুলি জনা যায় ।
মহামায়া ধামৰ আন এক পূজাৰ স্থান হৈছে মহালয়া স্নানঘাট মন্দিৰ ।
তাৰ পৰা উভতি অহাৰ পথত আমাৰ বাবে আৰু এটা বিস্ময় আছিল যেযু দ্বীপৰ ৰহস্যময় পথ , সেই পথত গাড়ীৰে গৈ থাকোঁতে ষ্টাৰ্ট বন্ধ কৰি তললৈ নামি গ'লেও ওপৰলৈ উঠা যেন লাগিল ।
মাজুলী ২৬° ৪৮′ ৰ পৰা ২৭° ১২′ উত্তৰ অক্ষাংশ আৰু ৯৩° ৩৯′ ৰ পৰা ৯৪° ৩৫′ দ্ৰাঘিমাংশত অৱিস্থত অসমৰ যোৰহাট জিলাৰ উত্তৰ দিশত মাজুলী অৱস্থিত ।
নেঘেৰীটিং শিৱদ'ল অসমৰ প্ৰাচীন স্থাপত্য কলাৰ অনুপম নিদৰ্শন ।
তেওঁ সদায় টুক্ৰেশ্বৰী পাহাৰৰ আশে - পাশে গৰু চৰাইছিল ।
ভাৰতবৰ্ষৰ সকলো ঠাইতে থকা শক্তিপীঠ আৰু শিৱধাম সমূহৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ একো - একোটা পৌৰাণিক কাহিনী বা জনশ্ৰুতি আছে ।
সেই বাবেই এয়াৰ নাম অশ্বক্লান্ত হয় ।
কালক্ৰমত মানুহৰ মুখবাগৰি এই পবিত্ৰা , পবিতৰা হয় ।
ইয়াৰ ভিতৰত জয়দৌল শ্ৰেষ্ঠ ।
বৰ্তমান গুৱাহাটীৰ পৰা মাজুলীলৈ লখিমপুৰ - ঢকুৱাখনা পথ হৈ পোনপটীয়া নৈশ বাছসেৱাৰ ব্যৱস্থা আছে ।
অতীজৰ কলীয়া মহন্ত থান বা কলি আই থান কালক্ৰমত ব্ৰহ্মপুত্ৰত জাহ গ'ল ।
তিৰুপতিৰ ওচৰৰ বিশেষ আকৰ্ষণ হ'ল তিৰুচানুৰ ।
প্ৰথম অৱস্থাত এই সত্ৰখনৰ নাম নৰোৱা সত্ৰ ।
জয়সাগৰ পুখুৰীৰ পাৰত জয় দৌল , শিৱ দৌল , দেৱী ঘৰ , ঘনশ্যাম দৌল অৱস্থিত ।
যদি তিৰুপতি মন্দিৰৰ লগতে পদ্মাৱতী দেৱী মন্দিৰ দৰ্শন কৰা নহয় , তেতিয়াহ'লে তিৰুপতি দৰ্শন আধৰুৱা হৈ ৰয় বুলি কোৱা হয় ।
পূব উপকূলৰ অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰ্যটনস্থলী ৰাম - কৃষ্ণ বীচ্চ ।
নাছিল মন্ত্ৰী - বিধায়কৰ লগত মোৰ কোনো গঢ় সম্বন্ধতাতে অৰুণাচলত এতিয়া আমাৰ অসমৰ নিচিনা থলুৱাৰ প্ৰাধান্য ।
মাজুলী আগেয়ে যোৰহাট জিলাৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল ।
পৰ্যটকসকলে পোটাশালীস্থিত নামেৰী ৰেঞ্জ অফিচলৈ আহি কাউণ্টাৰ টিকট বুকিং কৰিব পাৰে ।
আয়াৰলেণ্ডত দেখিলোঁ একোটা অঞ্চলত ঘৰবোৰ একেধৰণৰ ।
ইতিহাসৰ পাতত বিভিন্ন সময়ত মামলাপুৰম , কডালমালাই , অৰ্থসেতু , কল্লাভৰম , মল্লাই , মামাল্লাই আদি নামেৰে উজ্বল হৈ থকা এই ঠাইখনৰ বুকুতে আছে বহু ইতিহাসমৃদ্ধ কাহিনী ।
এই ক'ৰিড'ৰে ঐতিহাসিক আৰু আবাসিক দিশৰপৰা গুৰুত্বপূৰ্ণ অঞ্চল যেনে নীলাচল পাহাৰ , পাণ্ডু , মালিগাঁওক সংযোগ কৰি দুটা ভাগ হৈছে ।
হাতীবোৰে নাগালেণ্ডলৈ প্ৰব্ৰজন কৰাৰ বাবে চাহ বাগিছাবোৰৰ মাজৰে যায় আৰু সেইবাবে চোৰাং চিকাৰৰ লক্ষ্য হয় ।
জয় সাগৰৰ পাৰত অৱস্থিত জয় দৌল শ্ৰীকেশৱৰায় বিষ্ণু প্ৰতি উৎসৰ্গিত ।
বৰ্তমানে এই কুণ্ড ব্ৰহ্মপুত্ৰত বিলীন হৈছে ।
ডিব্ৰু নদীৰ উত্তৰ পাৰৰ সীমাৰে আবৃত হোৱাৰ কাৰণে , ডিব্ৰু ছৈখোৱা ঘাটৰ ওচৰত অৱস্থিত কাৰণে ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখনৰ নামকৰণ কৰা হ'ল ডিব্ৰু - ছৈখোৱা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ।
ইয়াৰ বাবে দেৰগাঁৱৰ পৰা ৰাজধানী ৰংপুৰলৈ বৰআলি নামৰ এটি চমু পথ আছিল ।
আটাইতকৈ চকুত লগা কথাটো হ'ল প্ৰদেশখনৰ নামৰ আখৰ দুটাৰ ওপৰত সৰুকৈ শ্ৰীলংকাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় মোহৰ ।
তেজপুৰ চহৰ আৰু গুৱাহাটীৰ পৰা এই বনাঞ্চলৰ দুৰত্ব ক্ৰমে ৪০ কিমি আৰু ১৮১ কিমি ।
গুৱাহাটী মহানগৰীৰ কোলাহলপুৰ্ণ আৰু প্ৰদূষিত পৰিৱেশৰ পৰা মই যেন শৈশৱৰ নিৰ্মল আকাশখনৰ তললৈ ঢাপলি মেলিছোঁ , য'ত আছে গছ - বন - লতিকা , ধাননি পথাৰৰ পৰা অহা এটা আজন্ম চিনাকি গোন্ধ , শুকান কৰকৰীয়া মৰা টান মাটিত বৰষুণক প্ৰথমটোপাল পানী পৰি নিৰ্গত হোৱা পোৰা পোৰা , গোন্ধ , নিয়ৰৰ টোপালত ওলোমি থকা জোনাক আৰু স্বয়ং মোৰ আপুৰুগীয়া শৈশৱ ।
মতাপুং - মাগুৰীক গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰাইৰ এলেকা ৰূপে অভিহিত কৰা হৈছে ।
দীপৰ বিলৰ দ্ৰাঘিমাংশ হৈছে ২৬.৬ মিনিট ৮ ছেকেণ্ড আৰু অক্ষাংশ হৈছে ১১.৩১ মিনিট ২ ছেকেণ্ড ।
এই চে - ৰাই - ডয় পৰৱৰ্তী কালত চৰাইদেউ নামেৰে বিখ্যাত হৈ উঠে ।
মানস ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত বৰ্তমানলৈকে সৰ্বমুঠ ৫৫ বিধৰ স্তন্যপায়ী জন্তু , ৪৫০ প্ৰকাৰৰ পক্ষী , ৫০ বিধ সৰীসৃপ আৰু ৩ বিধ উভচৰ প্ৰাণীৰ প্ৰজাতি পোৱা গৈছে ।
ডিমা - হাছাও জিলাৰ বৰ্তমানৰ স্বাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৮.৯৯% ।
গোৱালপাৰা জিলাত বিধানসভাৰ চাৰিটা সমষ্টি আছে - পূব গোৱালপাৰা , পশ্চিম গোৱালপাৰা , জলেশ্বৰ আৰু দুধনৈ ।
গাইজনীয়ে হেনো নিতৌ শেষ নিশা ডিঙিৰ বান্ধ খুলি সন্ধ্যাঝাৰ অৰণ্যলৈ গৈ এজোপা বিৰিণা গছৰ ওপৰত ওহাৰ পাতি গাখীৰ ঢালি পুনৰ গোহালিলৈ ঘূৰি আহিছিল ।
শোধনাগাৰৰ চাকৰি ত্যাগ কৰি ওমানত থকা স্বামীৰ ওচৰলৈ যোৱাৰ চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত ময়ে গ্ৰহণ কৰিছিলোঁ ।
ই অসমৰ ডিব্ৰুগড় আৰু তিনিচুকীয়া জিলাত বিস্তৃত হৈ আছে ।
পেৰুত আমাৰ আজি শেষ দিন ।
ইয়াৰে মাজেৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰকে ধৰি চাৰিখন গুৰুত্বপূৰ্ণ নৈ বৈ গৈছে ।
তিৰুপতিও পৰ্যটকৰ এখন আকৰ্ষণীয় ঠাই ।
কামপুৰ - বৈঠালাংছ সংযোগী গড়কাপ্তানী পথৰ জৰিয়তে থানলৈ যাতায়াতৰ সুবিধা আছে ।
লিমাত আবেলি ছ টা ।
অসম ৰাজ্যিক সংগ্ৰহালয়ৰ ইতিহাস আৰম্ভ হয় কুৰি শতিকাৰ আৰম্ভণিতেই ।
বাসুদেৱত এটা অতি সুন্দৰ অতিথিশালা আছে ।
গৰমপানী অভয়াৰণ্যৰ অৱস্থিতি অক্ষাংশ ২৬°৪২' উ. আৰু দ্ৰাঘিমাংশ ৯৩°৭২৫' পূ. ।
এই সকলৰ বংশধৰ চিলাবন্ধাৰ বিভিন্ন গাঁৱত বাসবাস কৰে ।
শোণিতপুৰ জিলাৰ ২২০ বৰ্গ কি:মি: এলেকাজুৰি অৱস্থিত সোণাই ৰুপাই অভয়াৰণ্য ।
পোৱা মক্কাক লৈ নানান জনশ্ৰুতি আছে ।
নামবৰ - দৈগ্ৰুং অভয়াৰণ্যৰ বনাঞ্চল ক্ৰান্তীয় অৰ্ধ চিৰসেউজীয়া যদিও কিছুপৰিমাণে চিৰসেউজীয়া তথা জলাহ ভূমিও দেখা যায় ।
কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ স'তে প্ৰায় একে ধৰণৰ বনাঞ্চল তথা পৃথিৱী বিখ্যাত এশিঙীয়া গঁড়ৰ বাসস্থান হোৱাৰ বাবে বহুতে ওৰাঙক ‘মিনি কাজিৰঙা' বুলিও আখ্যা দিয়ে ।
এই মহকুমাৰ সদৰ আছিল আছালু ।
আগৰ দিনত বুঢ়ীগোসানী দেৱালয়ক বৰপূজাঘৰ দ'ল বুলিও জনা গৈছিল ।
যুদ্ধ অন্ত পৰাৰ পাছত ইংৰাজ সৈন্যই এই ঘোঁৰাবোৰ ইংলেণ্ডলৈ ঘূৰাই নিনি বনত মুকলি কৰি দিযে ।
বশিষ্ঠাশ্ৰম গুৱাহাটী মহানগৰৰ পৰা প্ৰায় ১১ কিলোমিটাৰ আঁতৰত অৱস্থিত ।
এই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ভূটানৰ ৰয়েল মানস ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ সৈতে সংলগ্ন হৈ আছে ।
অশ্বক্ৰান্ত মন্দিৰলৈ যাবলৈ আহতে থকা শিলৰ পথটো এতিয়া ভালদৰে নিৰ্মাণ কৰি দিয়া হৈছে ।
উত্তৰে ড'হ'ৰ ছিংগাপুৰ ক'জৱে আৰু পশ্চিমে ছুৱাছ ছেকেণ্ড লিংক পথেৰে এই সংযোগ স্থাপন কৰা হৈছে ।
সেই গাওঁখন ফকিৰটোলা বুলি বৰ্তমান পৰিচিত ।
টৰ্নেডো আৰু বুমাৰেং সুবিধা থকা ভাৰতৰ বৃহত্তৰ উদ্যানসমূহৰ মাজত এক'লেণ্ড অন্যতম ।
যোৰহাট চহৰৰ পৰা ফ্ৰেীৰে মাজুলীত উপস্থিত হ'বলৈ প্ৰায় ৩ ঘণ্টা সময়ৰ প্ৰয়োজন হয় ।
মাতা বৈষ্ণদেৱীৰ পাছতে দ্বিতীয আৰু শক্তিশালী মন্দিৰ হিচাপে এই মন্দিৰক মান্য়তা প্ৰদান কৰা হয ।
উদ্যানত বিৰাজমান পৰিস্থিতি তন্ত্ৰসমূহ হৈছে - গ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় আৰু অৰ্ধগ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় আৰ্দ্ৰ বহলপত্ৰী বনাঞ্চলৰ অন্তৰ্গত ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ অৰ্ধ - চিৰসেউজ বনাঞ্চল আৰু গ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় আৰু অৰ্ধগ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় ঘাঁহনি , ছাভানা আৰু জোপোহা পৰিস্থিতি তন্ত্ৰৰ অন্তৰ্গত টেৰাই - ডুয়াৰ ছাভানা আৰু ঘাঁহনিৰ সঘনাই বানপানী হৈ থকা প্ৰকাৰ ।
কোৱা বাহুল্য হুৱানোকোত থকা দিন কেইটাত তেওঁৰ আমাৰ বন্ধু আৰু দোভাষীৰ বাম কৰিছিল ।
জয়সাগৰৰ দেৱী দৌলক দেৱীঘৰ বা দেৱালয় বুলিও জনা যায় ।
দিক্কৰ বাসিনীৰ দুটা ৰূপ বিদ্যমান , তীক্ষ্ণ কণ্ঠ আৰু ললিত কণ্ঠ ।
ই তিনিচুকীয়া জিলাৰ পৰা মাত্ৰ ১৩ কি:মি: দূৰৈত অৱস্থিত ।
গোলাঘাট জিলাৰ কমাৰবন্ধাৰ পৰা ডিব্ৰুগড় জিলাৰ জয়পুৰলৈ নিৰ্মাণ কৰা এই সুদীৰ্ঘ আলিটোকে বোলা হৈছিল ধোদৰ আলি ।
ডিমা - হাছাও জিলা আৰু কাৰ্বি আংলং জিলাক সংলগ্ন কৰি স্বায়িত্ব শাসিত জিলা এটা সংসদীয় সমষ্টি ।
নন্দিকেশ্বৰ অঞ্চলটো ঐতিহ্যমণ্ডিত অঞ্চল বুলি ইয়াত সিচৰিত হৈ থকা দেৱ দেৱালয় , সা - সৰঞ্জাম , বাচনৰ ভগ্নাৱশেষ , শিলামূৰ্ত্তি , খোদিত চিত্ৰ , পাট কুৱা , আদিয়ে প্ৰমাণ দিয়ে ।
নৱগ্ৰহ মন্দিৰৰ লগত ভালেমান কিংবদন্তি আৰু জনশ্ৰুতি জড়িত হৈ আছে ।
নামেৰী ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ মূল সমস্যা হৈছে দাঁতিকাষৰিয়া অঞ্চলৰ বেদখলকাৰী তথা কিছুমান গাঁৱৰ মানুহে অৰণ্যৰ ভিতৰচৰাত অবৈধভাৱে চোৰাং চিকাৰৰ লক্ষ্যৰে প্ৰৱেশ কৰি জীৱ - জন্তুসমূহৰ ক্ষতিসাধন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে ।
ভূটানৰ এইটো প্ৰান্তৰ যাতায়তৰ পথেৰে পাণবাঙলৈ যাব পাৰি ।
তেখেতৰ নামৰ পৰাই এই আশ্ৰমৰ নাম বশিষ্ঠাশ্ৰম হয় ।
ইয়াক বৰ্তমান হৰগৌৰী মন্দিৰ বুলি জনা যায় ।
ইয়াৰ বিপৰীতে ছিংগাপুৰ ডাঙৰ - দীঘল হ'ব ধৰিছে ।
এই দুটা দ'লক বৰপাত্ৰ দ'ল বুলি কোৱা হয় ।
ভাৰতৰ ভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা অহা লাখ লাখ ভক্তই তিনিওদিন কামাখ্যা মন্দিৰৰ চৌপাশে থাকি নাম - কীৰ্তন কৰে ।
এইক্ষেত্ৰত এই অৰণ্যখন সুৰক্ষা দিয়াত চৰকাৰে অসমৰ আন আন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ দৰে নামেৰীকো উন্নত সা - সুবিধা প্ৰদান কৰি এনেধৰণৰ কাৰ্য - কলাপ প্ৰতিহত কৰিবলৈ ব্যৱস্থা ল'ব পাৰে ।
গুৱাহাটী এখন মজলীয়া আকাৰৰ নগৰ আৰু জনসংখ্যাৰ ফালৰপৰা ভাৰতত ইয়াৰ স্থান প্ৰায় ৫০তম ।
দ্ৰুত - পৰিৱৰ্তনশীল যুগৰ সৈতে যুঁজি এইখ নগৰী জীয়াই নাথাকি কি গুৱাহাটী জীয়াই থাকিব ?
দক্ষিণ গোৱাৰ উল্লেখনীয় পৰ্যটনস্থলীসমূহৰ ভিতৰত পালোলেম , আগোণ্ডা , বেটালবাটিম , ক'লভা , মাজোৰাদা , বোগমালো , বেটুল আদিবোৰ প্ৰধান ।
ইয়াৰ গৰঙা বিলৰ আশে - পাশে পিকনিকৰ বাবে অতি সুন্দৰ ঠাই আছে ।
আমেৰিকাৰ পেনিন ছালভামিয়াৰ মেৰীশ্যাণ্ডত ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় ।
জয়সাগৰ পুখুৰীক জয়সাগৰ বৰপুখুৰী বুলিও জনা যায় ।
আন্দামানলৈ যাবলৈ কলকতা আৰু চেন্নাইৰ পৰা নিয়মিত বিমানৰ সুবিধা আছে ।
চিনকিউৰিম , কেনড'লিম , আগুৱাডা , মিৰামাৰ আদিও উত্তৰ গোৱাৰ উল্লেখযোগ্য পৰ্যটনস্থলী ।
সেই মাটিকালিয়েই পবিতৰা অভয়াৰণ্যৰ মাটিকালি ।
আমেৰিকাত তিনিদিনৰ কৰ্ম তালিকা আমাৰ বাবে প্ৰস্তুত আছিল ।
খেলা - ধূলাৰ ক্ষেত্ৰত যেযু দ্বীপ যথেষ্ট আগবঢ়া ।
ভালেমান ঐতিহাসিক স্মৃতিচিহ্নই কৰডোবাৰ গুৰুত্ব বাঢ়াইছে ।
ই কাৰ্বি আংলং , কাজিৰঙা লেণ্ডস্কেপৰ এটা উল্লেখযোগ্য অংশ ।
পেৰুলৈ আমি গৈছিলো তাৰ জনস্বাস্থ্য বিষয়ৰ ওপৰত ক্ষেত্ৰভিত্তিক অধ্যয়ন কৰিবলৈ ।
আমি আবেলি ৩ বজাত ছিংগাপুৰত উপস্থিত হৈছিলোঁ ।
হাজো গুৱাহাটী লোক সভা সমষ্টিৰ অন্তৰ্ভুক্ত ।
চহৰখন অসম আৰু মেঘালয়ৰ সীমাত অৱস্থিত , আৰু ডিমা হাচাও জিলাৰ সদৰঠাই হাফলঙৰ পৰা ইয়াৰ দূৰত্ব প্ৰায় ১১২ কিলোমিটাৰ ।
বশিষ্ঠ নদী , কালমনি নদী আৰু বৰষুণৰ পানীয়েই দীপৰ বিলৰ পানীৰ প্ৰধান উৎস ।
নিউয়ৰ্ক নগৰৰ অলিয়ে - গলিয়ে ঘূৰি - ফুৰি ভৰিৰ বিষ উঠিল ।
ই হিমালয়ৰ পাদদেশত অৱস্থিত ।
তদুপৰি মণিপুৰৰ পৰ্যটন আকৰ্ষণসমূহো সিচৰিত হৈ আছে ইম্ফলৰ আশে - পাশে ।
প্ৰিন্স ষ্ট্ৰিটত প্ৰথম বৃটিছ প্ৰেছ আৰম্ভ হৈছিল বুলি জানিব পাৰিলো ।
তাৰ ভিতৰত আলব'লাফিয়া মিল , মিলছ অৱ গুৱাডালকুইভাৰ , চেবকাডিলাৰ পুৰাতাত্ত্বিক স্থান , মেক্সিমিয়ান পেলেচ , কৰডোবাৰ ৰোমান মন্দিৰ আদি অন্যতম আকৰ্ষণীয় আৰু ঐতিহ্যমণ্ডিত স্থান ।
জন্মুত ভালেমান মন্দিৰ আছে ।
মাধৱ মন্দিৰৰ ওচৰত মাধৱ পুখুৰী নামৰ এটা ডাঙৰ পুখুৰীও আছে ।
জনজাতীয় লোকসকলৰ উপৰিও হাফলঙৰ জনসংখ্যাৰ বুজন সংখ্যক অজনজাতীয় লোকো আছে ।
ডিমা - হাছাও জিলা ভাৰতীয় সংবিধানৰ ষষ্ঠ অনুচ্ছেদৰ অন্তৰ্গত জিলা ।
ইম্ফল মণিপুৰৰ ৰাজধানী ।
১২শ - ১৫শ শতিকাৰ মাজত মধ্যযুগৰ সময়ছোৱাত কমতা ৰাজ্যৰ পতনৰ পিছত নগৰখনে পূৰ্বৰ গৰিমা হেৰুৱায় আৰু প্ৰধানতঃ পশ্চিমৰ কোচ হাজো আৰু পূবৰ আহোম ৰাজ্যৰ কূটনৈতিক থলী হৈ পৰে ।
এনে এখন থান হ'ল গাংমৌ থান ।
বাসুদেব থানৰ মূৰ্ত্তিসমূহ ভালেমান কালৰ পুৰণি ।
জনাৰ্দন দেৱালয় এটা বিষ্ণু মন্দিৰ ।
জয়সাগৰৰ পূবফালে খৰিকটীয়া আলিয়েদি ২ কি:মি: আতঁৰত লখিমীসাগৰ পুখুৰী আৰু তাৰ পাৰত দুটা দ'ল পোৱা যায় ।
ডিব্ৰুগড় চহৰৰ সমীপতে অৱস্থিত এই সৰু গাঁওখন প্ৰকৃতাৰ্থতেই এখন সহজে ভ্ৰমণ কৰিব পৰা অপূৰ্ব পৰ্যটনস্থলী ।
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ বানপানী যথেষ্ট সংখ্যক পশুৰ মৃত্যুৰ কাৰণ হৈ পৰে ।
পৰশুৰামকুণ্ড উত্তৰ - পূৰ্বাঞ্চলৰ টিজুৰ পৰা ১৩কি:মি: দূৰত অৱস্থিত ।
অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ আন ঠাইৰ ভিতৰতে বিশাখাপট্টনম অধিক মোহনীয় ।
ৰংঘৰ এছিয়াৰ প্ৰথমটো পেভিলিয়ন হিচাপে প্ৰখ্যাত ।
ৰাফটিং নামেৰিৰ অন্য এক আকৰ্ষণ ।
ভিজাগৰ পৰা ৭৫ কি:মি: দূৰত্বত অৱস্থিত টাইদা ।
শ্ৰী সূৰ্য পাহাৰৰ দক্ষিণ পাদদেশত , খননকাৰীসকলে এটা শিলৰ বিশিষ্ট প্ৰাচীৰৰ পানীৰ কুণ্ড পাইছিল ।
ই গুৱাহাটী আৰু যোৰহাটৰ পৰা ক্ৰমান্বয়ে ১৯০ আৰু ১১০ কিমি দুৰত্বত অৱস্থিত ।
অসমৰ সত্ৰসমূহ ভক্তি আন্দোলনৰ বাহক ।
ইয়াৰ গাতে লাগি থকা মতাপুং , মাগুৰি বিল দুখনক পৰিভ্ৰমী পক্ষীৰ ৰম্যভূমি বুলিব পাৰি ।
উমানন্দ বিশ্বৰ আটাইতকৈ ক্ষুদ্ৰ নদীদ্বীপ ।
ইয়াৰ আশে - পাশে সিঁচৰত হৈ থকা ধ্বংসাৱশেষ সমূহ অসমৰ ৰাজ্যিক সংৰক্ষিত স্মৃতিচিহ্নসমূহৰ তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত ।
জাতিংগা হৈছে অসমৰ ডিমা হাছাও জিলাৰ অন্তৰ্গত এখন গাঁও ।
সুন্দৰ নৈসৰ্গিক শোভা আৰু চৌদিশে সিঁচৰতি হৈ থকা অসংখ্য শৈল স্থাপত্য আৰু ভাস্কৰ্যৰ ভগ্নাৱশেষৰ বাবে এই দেৱালয় অসমৰ এটা উল্লেখযোগ্য পৰ্যটন কেন্দ্ৰ ।
এই অৰ্কিডসমূহৰ ভিতৰত থ্ৰিক্স্‌পেৰাম একুমিনাটিচিয়াম নামৰ প্ৰজাতিটো ভাৰতত প্ৰথমবাৰৰ বাবে পোৱা গৈছে ।
বাল্টিমোৰত আমি মাত্ৰ ছয়জন মানুহ উঠিছো ।
জম্মুত দৰ্শনীয় স্থান আৰু বহু ৰৈ গৈছিল দৰ্শনৰ অপেক্ষাত ।
নাইনিতাললৈ যাবলৈ দিল্লী , বেৰেলী , আলমোৰা , ৰাণীখেটৰ পৰা উপযুক্ত বাছৰ যোগাযোগ আছে ।
গুৱাহাটীৰ পঞ্চতীৰ্থৰ অন্যতম উগ্ৰতাৰা দেৱালয় গুৰুত্বপূৰ্ণ শক্তিপীঠ ।
অতি বিতোপন ৰুচিকন্দ্ৰা বীচ্চ সোণালী বালি পৰ্যটকৰ বাবে আকৰ্ষণ ।
তেজপুৰ চহৰ , গুৱাহাটী , যোৰহাট তথা নগাঁৱৰ পৰা ইয়াৰ দুৰত্ব ক্ৰমান্বয়ে ৪০ , ২২০ , ২১৫ আৰু ১১০ কিলোমিটাৰ ।
যোৱা পাঁচ বছৰৰ ভিতৰত মদন - কামদেৱ মন্দিৰ কাৰুকাৰ্য খচিত ভেটিভাগ ওলাই পৰে আৰু লগতে ডেৰশৰো অধিক দেৱ - দেৱীৰ মূৰ্তি আৱিষ্কৃত হয় ।
ই গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰায় ২৪ কি:মি: দুৰত্বত অৱস্থিত ।
শিৱসাগৰ জিলাৰ ৩৩.৯৩ বৰ্গ কি:মি: এলেকাজুৰি পানী - দিহিং পক্ষী অভয়াৰণ্যত বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ চৰাই পোৱা যায় ।
কেইখনমান চহৰ পাৰ হোৱাৰ পাছত আমি আটলাণ্টিক সাগৰৰ একেবাৰে কাষৰ ৱাটাৰ ভিল্লে নামৰ ঠাইখন পালোঁগৈ ।
সেই সময়ত সমগ্ৰ অঞ্চলটোৰ নাম গাংমৌ আছিল ।
তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰ বা কেঁচাই খাইতি শাল অসম - অৰুণাচল প্ৰদেশৰ সীমান্তত অৱস্থিত এক ঐতিহাসিক মন্দিৰ ।
মাজুলীৰ প্ৰতিখন গাঁৱৰে প্ৰাণকেন্দ্ৰস্বৰূপ নামঘৰত নাম - কীৰ্তন কৰাৰ উপৰি বিভিন্ন সামাজিক আলোচনা , মেল - মিটিং আদি কৰে ।
হাফলং এই জিলাৰ সদৰ ।
কুচকো হুৱানোকো , মচু - পিচুৰ খবৰ ললে ।
পোৱামক্কা হাজোৰ গৰুড়াচল পাহাৰত অৱস্থিত ।
গুপ্তেশ্বৰ দেৱালয় বা গুপ্তেশ্বৰ মন্দিৰ হৈছে অসমৰ শোণিতপুৰ জিলাৰ পশ্চিম প্ৰান্তত ঢেকীয়াজুলি চহৰৰ অৱস্থিত হিন্দু ধৰ্মৰ এক দেৱালয় ।
কালিকা পুৰাণত উল্লিখিত মতে দিক্কৰ বাসিনী নামৰ এখন শক্তিপীঠ আছিল ।
তেওঁ ফোন কৰি পশ্চিম আযাৰলেণ্ডৰ দুঠাইত গাঁওলীয়া পৰিৱেশত ঘৰ ঠিক কৰিলে ।
যোৰহাট নগৰৰ পৰিসীমা ৯.২০ বৰ্গ কি:মি: আৰু ইয়াত পৌৰসভাৰ অন্তৰ্গত ১৯টা ৱাৰ্ড আছে ।
স্পেইনৰ আটাইতকৈ দৰ্শনীয় স্থানবোৰৰ অন্যতম এই বাৰ্চিলোনা ইয়াৰ আধুনিক নগৰশৈলীৰ কাৰণেও বিখ্যাত ।
আনহাতে , দৌলটো গড়গাঁও নগৰৰ পশ্চিম দিশত দিখৌ নৈৰ বিপৰীতে আছে ।
ডিব্ৰু - ছৈখোৱা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ নিকটতম চহৰ হৈছে তিনিচুকীয়া ।
পূব কাৰ্বি আংলং অভয়াৰণ্যৰ মাটিকালি প্ৰায় ২২১.৮১ বৰ্গকিলোমিটাৰ ।
শিৱদৌলৰ কলচীটোত থকা সোণখিনি এৰুৱাই নিবৰ কাৰণে মানে কলচীটোলৈ গুলিয়াইছিল , কিন্তু কলচীটো বা সোণখিনি খহাব নোৱাৰিলে ।
নগৰ সংযোগী পথসমূহৰ ভিতৰত সকলোতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ হৈছে দক্ষিণৰফালে জি. এছ. ৰোড ।
গোটেই সত্ৰখন পূবহাটী , পশ্চিমহাটী , উত্তৰ হাটী , দক্ষিণ হাটী , কলয়া হাটী আৰু আই গোঁসানীৰ ভকতৰ হাটী নামে ছয়খন হাটীত বিভক্ত ।
এই ব্লক তিনিটা হৈছে - ভেঁৰজান , বৰাজান আৰু পদুমনি ।
তেখেতৰ নামৰেই এই দ'লটিৰ নাম বগীদ'ল ৰখা হয় ।
নন্দিকেশ্বৰ গাঁৱক কেন্দ্ৰ কৰি পাৰ্শ্ববৰ্তী পোন্ধৰ - ষোল্লখন গাঁৱৰ এটা বৃহৎ অঞ্চলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি এই বুঢ়া গোঁসাই দেৱালয় অৱস্থিত ।
এই ক্ষেত্ৰ চাৰিখন হৈছে বুঢ়াপাহাৰ , বাগৰি , মধ্য আৰু পূৰ্ব ।
উল্লেখ্য যে বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ , বিশেষকৈ বিশ্বৰ ইউৰোপ , আমেৰিকা আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ পৰ্যটকৰসকলৰ মনত ভাল ভাব সৃষ্টি কৰিবলৈ হ'লে এখন দেশৰ উন্নত ব্যৱস্থা থকা প্ৰয়োজন ।
জয়পুৰৰ পৰা আজমেৰলৈ শাৰী শাৰী নিম আৰু বকুল গছ ।
গুৱাহাটীৰ পৰা শ্বিলঙলৈ তাৰ পৰাই সহজে এক অৱিস্মৰণীয় আৰু অসামান্য যাত্ৰা কৰিব পাৰি মওলিনঙলৈ ।
জপেত পইচা নোহোৱাকৈ কেৱল কাৰ্ড এখন লৈ আমেৰিকা ঘূৰি আহিব পাৰে ।
অৱশ্যে মদন কামদেৱ নিৰ্মাণ কৰা সময়ত অসমত পোৰা ইটাৰ ব্যৱহাৰ হোৱা নাছিল ।
বহুলোকে পুণা চহৰৰ ওচৰৰ ভিমাশঙ্কৰ ধামকো দ্বাদশ জ্যোতিলিংগ ৰূপে আৰাধনা কৰে ।
ইয়াক উপৰি লতাক হ্ৰদো পৰ্যটনৰ বাবে অন্যতম আকৰ্ষণৰ বাবে কেন্দ্ৰ হৈ উঠিব ।
পশ্চিম অংশত অৱস্থিত ক'ৰিডৰত গুৱাহাটীৰ পৰা দেশৰ আন আন অঞ্চল সংযোগী ৰেলপথসমূহ অৱস্থিত ।
আকাশৰ পৰা গংগা নমাই অনা বাবে এই সৰোবৰ আকাশীগংগা নামেৰে জনাজাত ।
অসমৰ এই মদনকামদেৱ দেৱালয়তহে এনে ভাস্কৰ্য আবিষ্কাৰ কৰা হৈছে ।
কেতবোৰ বিৰল প্ৰজাতিৰ লগতে কেইবাটাও প্ৰজাতিৰ গৰিষ্ঠসংখ্যক পক্ষীৰ আশ্ৰয়স্থল হিচাবে ডিব্ৰু - ছৈখোৱা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান বিশেষভাৱে উল্লেখযোগ্য ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান হৈ পৰিছে ।
কাজিৰঙাক লৈ কেইবাখনো কিতাপ , গান ৰচনা কৰা হোৱাৰ উপৰিও কেবাখনো তথ্য - চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে ।
ৰাতিপুৱা লিমা বাছষ্টেণ্ডত গাড়ীখন সোমাই গ'ল ।
জন্মু মন্দিৰনগৰী কাশ্মীৰ ভূস্বৰ্গ আৰু লাডাখ বৰফৰ ঘৰ হিচাপে খ্যাত ।
হয়গ্ৰীৱ মাধৱ মন্দিৰ অসমৰ কামৰূপ জিলাৰ হাজোত অৱস্থিত এক দেৱালয় ।
এই সকলো ভাৰতৰ পৰা অহা ।
যদিহে আপুনি শীতকালত মাজুলীলৈ যায় , তেন্তে সৰিয়হৰ বিশাল বিশাল হালধীয়া পথাৰবোৰেও আপোনাক অবিস্মৰণীয় আনন্দদায়ক অভিজ্ঞতাৰ মুখামুখি কৰাব ।
দিল্লী পাই বাকী দুজন বন্ধুৱে মন নকৰা বাবে কিতাপখন মোৰেই হ'ল ।
সেই অনুসৰি ইয়াৰ নাম পোৱামক্কা হয় আৰু ই মুছলমানসকলৰ পৱিত্ৰ স্থান বুলি গণ্য কৰা হয় ।
আগতে কাজিৰঙাত সাতোটা ভিন্ন প্ৰজাতিৰ শগুন দেখা গৈছিল ।
স্বদেশৰ ভিতৰত ৰাজস্থানতে আটাইতকৈ বেছি ঘূৰা হৈছে এটা সুবিধাৰ বাবে ।
জয়সাগৰ পুখুৰীৰ পাৰত জয় দৌল , শিৱ দৌল , দেৱী ঘৰ , ঘনশ্যাম দৌল অৱস্থিত ।
পানী মেটেকা কাজিৰঙাত সতকাই চকুত পৰা এবিধ আগ্ৰাসী জল - উদ্ভিদ ।
কুচকো দক্ষিণ আমেৰিকাৰ শৈল ভাস্কৰ্যৰ ৰাজধানী ।
ৰাজধানী ইম্ফললৈ দেশৰ প্ৰধান নগৰসমূহ যেনে নতুন দিল্লী , কলকাতা , গুৱাহাটী , শিলচৰ আদিৰ পৰা নিয়মীয়া বিমান যোগাযোগৰ ব্যৱস্থা আছে ।
কাজিৰঙাত পলসুৱা ভূমিৰ বিস্তৰ ক্ষেত্ৰ বিৰাজমান ।
ৰাতি ৮ - ৩০বজাত আমাৰ বিমানখন দিল্লী অভিমুখে উৰা মাৰিল ।
প্ৰতিখনৰ সদৰ ক্ৰমে ঘোঁৰাকাটি , বাগৰি , কঁহৰা আৰু অগৰাতলী ।
অসমৰ ভিন্ন প্ৰান্তত মৈদাম সমূহ দেখা যায় আৰু চৰাইদেউত আটাইটকৈ বেছি ঘনত্বত মৈদাম সমূহ আছে ।
দুয়োটা মন্দিৰক একেলগে অশ্বক্ৰান্ত মন্দিৰ পাহাৰটোক অশ্বক্ৰান্ত পাহাৰ বোলা হয় ।
পৃথিৱীৰ সপ্তম আশ্বৰ্যৰ ভিতৰত মাচু - পিচু অন্যতম ।
তিনিচুকীয়াৰ পৰা বাছেৰে যাব পাৰি ।
যাত্ৰাৰ ৪৫ মিনিটৰ পাছতে আমি হাৰিযানাত সোমালোঁ ।
গোৱালাপাৰা , উত্তৰ - পূব ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যত অৱস্থিত গোৱালপাৰা জিলাৰ সদৰঠাই ।
তেজপুৰ নগৰৰ পৰা প্ৰায় পাঁচ কিলোমিটাৰ পশ্চিমে দ - পৰ্বতীয়া নামৰ গাঁৱত ইতিহাস প্ৰসিদ্ধ দ - পৰ্বতীয়াৰ শিলৰ দুৱাৰ অৱস্থিত ।
যিহেতু আমাৰ টিকট ডাবলিনলৈ আছে , গতিকে আমি এয়াৰপ'ৰ্টৰ বাছ এখনত উঠি ডাবলিনলৈ যাব লগা প্লেনৰ ওচৰ পালোঁগৈ ।
বিশ্বনাথ ক্ষেত্ৰ বিশ্বনাথ চাৰিআলি নগৰৰ পৰা প্ৰায় ১০ কি:মি: দক্ষিণৰ এখন প্ৰাচীনতম পবিত্ৰ স্থান ।
নগাঁও চহৰৰ পৰা প্ৰায় ১৮ কিলোমিটাৰ নিলগৰ বৰদোৱা নামে ঠাইত এই তীৰ্থস্থান অৱস্থিত ।
গুৱাহাটীৰ পশ্চিমে প্ৰায় ৩৩০ কি:মি: দূৰত জাতিংগা অৱস্থিত ।
হাজোৰ হয়গ্ৰীব - মাধৱ মন্দিৰত থকা শালগছ আৰু ডুবিৰ এই তালগছ বহুত ওখ বাবে , আৰু ওখ হৈ দেখা দেখি হ'লেই বৰ্তমান মৰি যোৱা পুষ্পভদ্ৰা নদীখন পুনৰ ববলৈ ধৰিব বুলি বজালীবাসীয়ে এই প্ৰবাদমতে বিশ্বাস কৰে ।
কামৰূপ জিলাৰ বাইহাটা চাৰাআলিৰ ওচৰত দেৱানগিৰি পাহাৰত একাদশ - দ্বাদশ শতিকাৰ দেৱালয় মদন - কামদেৱ অৱস্থিত ।
পৰশুৰামকুণ্ড হৈছে অতি জনপ্ৰিয় , ধাৰ্মিকসকলৰ মনৰ পছন্দৰ পৰ্যটনভূমি ।
মহা সমুদ্ৰৰ মাজত ষ্টেচু অৱ লিবাৰ্টি ।
বিশ্বৰ সুন্দৰতম আৰু দৰ্শনীয় ঠাইবোৰৰ ভিতৰত স্পেইন অন্যতম ।
লিমাৰ মানুহবোৰ সহজ - সৰল যেন লাগিল ।
গুৱাহাটীলৈ অহা পৰ্যটকৰ কাৰণে এই মন্দিৰসমূহো অন্যতম আকৰ্ষণীয় স্থান ।
বৰ্তমান দেৰগাঁৱ শিৱদৌলৰ পূজাৰী ব্ৰাহ্মনসকলৰ সৰহ ভাগেই আহোমযুগত ভাটী ফালৰ পৰা অহা ।
কলাৰ এটা আকৰ্ষণীয় অংশ , কাৰণ পূব ভাৰতত এই উপবৃত্তাকাৰ আকৃতি বৰ কম দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
হাফলঙৰ জলবায়ু সেমেকা অৰ্ধক্ৰান্তীয় জলবায়ু ।
চিত্ৰলেখা উদ্যানক তেজপুৰৰ এক যাদুঘৰ বুলিব পাৰি ।
তেৱেঁই নীলাচল পাহাৰত প্ৰথম এই মন্দিৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ।
লণ্ডনত বিগবাং চাইছিলোঁ ।
বিমানখনে দিল্লীৰ আকাশত এক বক্ৰগতিত উৰি ফুৰিছে ।
একেদৰে গুৱাহাটীৰ পৰা শৰাইঘাট দলং পাৰহৈ ৰাস্তাৰেও এই মন্দিৰলৈ যাব পাৰি ।
কেলেংগিউটৰ পৰ্যটন বিভাগে বিশেষ ধৰণে পৰ্যটকৰ উপযোগীকৈ গঢ়ি তুলিছে ।
শোণিতপুৰ জিলাৰ প্ৰধান শৈৱ পীঠস্থান সমূহৰ ভিতৰত নাগশংকৰ মন্দিৰ অন্যতম ।
কেলেংগিউটত ৰেষ্টোৰাঁ , বাৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বেংক , পোষ্ট অফিচ , ৰিছ'ৰ্ট , ফৰেইন এক্সচেঞ্জ অফিচ আদি সুবিধাৰ উপৰি চিকিৎসা সেৱাৰো অনায্ন্য সুবিধা আছে ।
সুধিলো , কৰ মানুহ' কলে , বাৰ্মাৰ ।
গোৰ্খে গাঁৱৰ পুৱাটো এক বিশেষ কাৰমত মোৰ মানসপটত দীৰ্ঘদিন ৰৈ যোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে ।
এই বিখ্যাত মন্দিৰটো নীলাচল পাহাৰৰ শীৰ্ষভাগত অৱস্থিত ।
শীতকালৰ ৰাজধানী হিচাপে বিখ্যাত জন্মু চহৰক প্ৰৱেশদ্বাৰ বুলিব পাৰি ।
নিয়মিত বাছ চলাচল কৰে হায়দৰাবাদ , টিজাবাদ , ভুৱনেশ্বৰ , চীন আৰু তিৰুপতিৰ পৰা ।
তেতিয়ালৈকে নামেৰী ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখন লগিংৰ বাবে যথেষ্ট ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল ।
বুঢ়ীগোসানী দেৱালয় হৈছে যোৰহাট চহৰৰ মাজমজিয়াত গড় আলিৰ পূবে অৱস্থিত এক শাক্ত মন্দিৰ ।
নিয়মীয়া মৌচুমী বায়ুৰ প্ৰৱাহ থাকিলে মাজুলীত ২০০ ৰ পৰা ৩০০ ছেণ্টিমিটাৰ বৰষুণ হয় ।
লতাক হ্ৰদ উত্তৰ - পূব ভাৰতৰ বৃহৎ পৰিচ্ছন্ন পানীৰ হ্ৰদ ।
সেয়েহে এই মন্দিৰটোক হয়গ্ৰীৱ মন্দিৰ বুলি কোৱা হয় ।
পৰশুৰামকুণ্ড অৰুণাচল প্ৰদেশৰ এখন অতি মনোৰম তীৰ্থভূমি ।
ওৰাং ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ মুঠ মাটিকালি ৭৮.৮১ বৰ্গ কি. মি. ।
বছৰি ৫০ মিলিয়নটকৈও অধিক পৰ্যটকে স্পেইনৰ অপৰূপ সৌন্দৰ্যক উপভোগ কৰি আহিছে ।
গুৱাহাটী মহানগৰীৰ জালুকবাৰীৰ পৰা প্ৰায় ৫ কিল'মিটাৰ পশ্চিমত ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ কাষতে মন্দিৰটোৰ অৱস্থিতি ।
নগৰখনত জলাশয় যেনে হশিলা বিল , কুমৰী বিল , উৰপদ বিল আদি অৱস্থিত ।
ইয়াৰ উপৰি এই মন্দিৰৰ ভিতৰত থকা শ্ৰীঅনডাল , শ্ৰীপাৰ্থসাৰথি আৰু শ্ৰীভেংকটেশ্বৰ মন্দিৰকেইটাও প্ৰসিদ্ধ ।
যোৰহাটক অসমৰ সাংস্কৃতিক প্ৰাণকেন্দ্ৰ বুলিও কোৱা হয় ।
খুঁটিৰ ওপৰত বিপৰীত মুৱাকৈ দুটা মগৰ আছে ।
প্ৰবাদ আছে যে ইয়াত যি প্ৰাৰ্থনা কৰে তেওঁৰ মনোকামনা পূৰ্ণ হয় ।
মই যে কিবা এটা গণ্ডগোল লগোৱা বুলি নিজেই স্বীকাৰ কৰিলোঁ ।
ইমানদিন ছবিত দেখা দৃশ্যবোৰ স্বচক্ষে দেখিবলৈ পাই মন - প্ৰাণ আনন্দত উথলি পৰিল যদিও সাগৰৰ একেবাৰে তলিৰ পৰা দেখিবলৈ পাম নে নাপাম বুলি মনত ভয়ৰ সঞ্চাৰো নোহোৱাকৈ থকা নাছিল ।
লাহে লাহে কথাবোৰ বুজি পালো যদিও মই এক চকেণ্ডো থমকি নৰ'লোঁ ।
ইয়াত আইনাৰে বনোৱা কিছুমান কেবিন থাকে ।
বৰগছজোপাৰ ডালত ভক্তই টিলিঙা বান্ধে আৰু গছজোপাৰ গুৰিত ৰঙাসূতা একে উশাহতে বান্ধে ।
প্ৰত্যোক বছৰে সীতৰ আগমনৰ লগে লগে অনেক বিদেশী চৰাইৰ আগমনত বিলখন এক ধৰণে মুখৰিত হৈ পৰে ।
আমি থাকিবলৈ থিক কৰা ঘৰটোৰ মালিকজনে মেচিনেৰে ঘাঁহ কাটিছে ।
ৰৈ আছো ।
কিমানে ইফালৰ পৰা সিফালে দলিয়ালে ।
গুৰু আসনত সাঁচীপতীয়া কীৰ্তন ঘোষা , জন্ম ৰহস্য আৰু নামমালিকা পুথি দুখন আছে ।
গ্রীষ্মকালত ইয়াত লো বতাহ বলে ।
গুৰুৰ মৃত্যু হ'লে আলধৰাই গুৰু হৈছিল আৰু নতুন আলধৰা নিযুক্ত হৈছিল ।
বৰ্তমান পৃথিৱীৰ মুঠ ভূমিভাগৰ মাত্ৰ সাত শতাংশমানহে বৰ্ষাৰণ্য আছে ।
সেই কাৰ্যৰ পাছত ৰজাই সেই স্থানৰ মহত্ত্ব দেখি বিষ্মিত হয় আৰু তেওঁ তাতেই স্বৰ্ণ মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰি দিম বুলি সংকল্পবদ্ধ হয় ।
সেই কাৰনেই হয়তো আমাৰ জীৱনত দেশ ভ্ৰমণ এটা বৰ লাগতিয়াল কথা ।
এই বন্তিগছি সুদীৰ্ঘ চাৰে চাৰিশ বছৰ ধৰ্মপ্ৰাণ ৰাইজে এতিয়াও জ্বলাই ৰাখিছে ।
দিলো ।
আমাক সুধিলে ।
খাদ্যৰ তালিকা চাই খাদ্যত কি থাকে অনুমান কৰিব পৰা টান ।
যিখন ঠাই অৰুণৰ ৰক্তিম আঁচলেৰে মেৰকাই আছে ।
পূৰ্বৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ মাটিকালি আছিল ১৫৮৪.৭৬ হেক্টৰ বা ১২০০ বিঘা ।
অন্তৰালৰ প্ৰৱেশ - পথৰ বাহিৰৰ দুয়োফালে ১ খনকৈ মুঠ ২ খন দেৱকোষ্ঠ আছে ।
অভয়াৰণ্যখনত বাস কৰা কেইবিধমান স্তন্যপায়ী প্ৰাণী হ'ল - ইণ্ডিয়ান ছৰ্ট - টেইল্ড মল , বৰ - বাদুলি , ফলাহাৰী বাদুলী , ইণ্ডিয়ান ফলচ ভেম্পায়াৰ , চুঙা বাদুলী , মলুৱা বান্দৰ , বন - ৰৌ , শিয়াল , খেকশিয়াল আদি ।
এনে ব্যৱস্থা এই কাৰমেই কৰা হৈছে , যাতে বন্য প্ৰাণীসমূহে কোনো আমনি নাপায় ।
আনহাতে বিষ্ণুদ'লৰ ফালে ৪ কিলোমিটাৰমান গ'লে পথৰ সোঁফালে এটা দেউঘৰ পোৱা যায় ।
বছৰি গড় তাপমাত্ৰা সৰ্বনিম্ন ৮ ডিগ্ৰী ছেলছিয়াছ আৰু সৰ্ব্বোচ্চ প্ৰায় ৩৫ ডিগ্ৰী ছেলছিয়াছ পৰ্যন্ত হয় ।
এই কেন্দ্ৰটোৰ নিৰ্মাণৰ বাবে ৪.৯৫ কোটি টকা ধাৰ্য কৰা হৈছে ।
মানুহজনীৰ ওঠ দুটা তেজ খাই ফুলি উঠা চেলাপেটি জোক যেন , চকু দুটা ফুলা আৰু পেটটো ঢোল হেন ।
এই বেৰাৰ বাহিৰতে বছৰি দাম - ফী প্ৰথা অনুসৰি মৃতকজনক শ্ৰদ্ধা জনোৱা হয় ।
আগষ্টৰ পৰা নভেম্বৰ মাহলৈ এই স্থানত বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ চৰাইৰ মৃত্যু ঘটে ।
দাঁত সম্পৰ্কে প্ৰশিক্ষিত এজন টেকনিচিয়ানহে মিডওৱাইফ দুজনী ।
৬ - ৩০ বজাত ষ্টেচনলৈ যোৱা গাডী সাজু ।
বিভিন্ন ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় অনা - চৰকাৰ সংস্থাৰপৰাও অনুদান পোৱা যায় ।
বাছত বেলেগ পইচা দিব নালাগে ।
বাছ , ৰেল আৰু বিমানযোগে ওচৰৰ চহৰবোৰ সংযুক্ত ।
চোৰাং চিকাৰ ৰোধ কৰাৰ বাবে বিশেষ কেম্প সজাৰ উপৰিও ইতিপূৰ্বে থকা কেম্পসমূহক উন্নত কৰা , পহৰা দিয়া , খবৰ সংগ্ৰহ কৰা আৰু উদ্যানৰ পাৰ্শৱৰ্তী এলেকাত বন্দুক - বাৰুদ নিষিদ্ধ কৰা আদি ব্যৱস্থাই চোৰাং চিকাৰ কিছু দূৰ নিয়ন্ত্ৰণলৈ আনিছে ।
কালক্ৰমত দেৱালয়ৰ মাটি - বাৰী আৰু সেৱায়তৰ তামৰ ফলিখনো হেৰাল ।
তেতিয়া আবেলি চাৰে সাত বাজিছিল আমাৰ ঘড়ীত ।
দেখিলেই ভাল লাগে ।
ইয়াত আছে পৰম্পৰাগত চীনাশৈলীৰ প্ৰভাব থকা এটা বিষ্ণু মন্দিৰ ।
ইয়াত বৰ্তমানলৈকে ৪৩ বিধ স্তন্যপায়ী প্ৰাণী , ৪৭ বিধ সৰীসৃপ আৰু ৩১০ বিধ পখিলাৰ প্ৰজাতি পোৱা গৈছে ।
কিন্তু সোমবাৰ আৰু বৃহস্পতিবাৰেহে বিশেষকৈ পূজাৰ দিন ।
ভিতৰত টয়লেটৰ ব্যবস্থা আছে ।
ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখনৰ শতকৰা প্ৰায় ৬০ ভাগ পিটনি , ২ ভাগ কীঠনি আৰু ১৫ ভাগ ঘাঁহনি ।
মও মানে পাথৰ আৰু লিউবোট মানে হ'ল ভগৱান ।
অভয়াৰণ্যখন চৰাইৰ বাবেও বিখ্যাত ।
সৰু স্তন্যপায়ী প্ৰাণী যেনে বিৰল প্ৰজাতিৰ খাগৰি - কটা পহু , বৰ নেউল , সৰু নেউল , হাগা গেন্দেৰা , মুচি গেন্দেৰা , জহামাল , শিয়াল , সোণালী শিয়াল , ভালুক , বন - ৰৌ , মাটি গাহৰি আৰু বাংকেক উল্লেখযোগ্য ।
এই উৎসৱৰ আকৰ্ষণেও মন্দিৰটোলৈ শ শ লোকক প্ৰতিদিনে আমন্ত্ৰণ কৰি আহিছে ।
মানুহজনে আমি থিয় হৈ থকা ঠাইতে ৰবলৈ কলে ।
বিশেষকৈ ইয়াৰ ছাদ তামেৰে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল ।
পাৰিলে ঘৰলৈ এবটল লৈয়ো যাম ।
দূৰত পৰ্বতৰ ঠিঙত বৰফ পৰি থকা দেখিলো ।
অৱসৰৰ দিনকেইটা পাৰ কৰিব ক'ত ?
ইয়ালৈ দূৰত্ব প্ৰায় ৫৫ কি:মি: ।
এইবাৰ তাই ঘূৰণীয়া মঞ্চৰ কাষে কাষে উলঙ্গ দেহৰ বিভিন্ন ভঙ্গীমা দেখুৱাই ঘূৰি ফুৰিছে ।
কিছু আঁতৰত মুকলি বহল চোতালখনত ধানৰ ডাঙৰীৰ দ'ম ।
প্ৰতিজন পৰ্য়টকে সন্ধ্য়ৰ আৰতিৰ লগতে মন্দিৰত এটি নমন কৰাৰ মানসেৰে মন্দিৰত প্ৰৱেশ কৰি নিজকে ধন্য় মানে ।
গণ্ডী অংশ সাইলাখ মৌচাক গঢ়ৰ ।
হোটেল দুখনমান আছে যদিও আমাৰ বাবে থকাৰ পৰিবেশ অকণো নাই ।
নটী সকলে নৃত্য কৰোঁতে মূৰৰ ওপৰৰ মাজভাগত ওখকৈ খোপা বান্ধছিল , ইয়াক নেঘেৰী খোপা বোলা হৈছিল ।
অৱশেষত পূজাৰীয়ে বিগ্ৰহৰ আগত প্ৰণিপাত কৰি জনালে যে যিজন বিগ্ৰহক দৌলত থাপিব সেইজনে যেন চাৰি আঙুলি আগবাঢ়ি প্ৰমাণ দেখুৱায় ।
খোৱা - লোৱা বেচ ভাল , কিন্তু নিৰামিষভোজীৰ কাৰণে কষ্ট ।
মূৰ্ত্তিবোৰৰ প্ৰায়বোৰেই মৈথুনৰত অৱস্থাত পোৱা গৈছে ।
ষষ্ঠমান শ্ৰেণীতে পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশ মহাদেশ সম্পৰ্কে আমাৰ জ্ঞান হৈছিল ।
আৰু তেতিয়াৰ পৰায়ে এই স্থল পৱিত্ৰ বুলি গণ্য কৰি অহা হৈছে ।
জৈৱবৈচিত্ৰ্যৰ লগতে এই অভয়াৰণ্যৰ প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য অতি মনোৰম ।
পৰ্বতৰ লিংগবোৰক সঠিক চিত্ৰ বৈজ্ঞানিকভাৱে এতিয়াও গণনা কৰা হোৱা নাই ।
কিন্তু তাৰ মাজতো অবুজন লোকে শান্ত - সমাহিত বন্য প্ৰাণীবোৰক আৰু আন দৰ্শনাৰ্থীক বিৰক্ত কৰিছিল ।
প্ৰায়বোৰ ডেকা ল'ৰা আৰু গাভৰু ছোৱালী ।
কৰ্মই যেন তেওঁলোকৰ জীৱন ।
ইয়াক কাৰেং ৰুংডাং বোলে ।
মূল মন্দিৰটো কলিংগ স্থাপত্যশৈলীৰ হোৱাৰ হেতুকে এই মন্দিৰো একে শৈলীত নিৰ্মাণ কৰা হৈছে ।
অসমীয়াত কাৰেং শব্দটোৱে যিকোনো ৰাজপ্ৰসাদকে বুজায় ।
বন্য প্ৰাণীৰ চোৰাংচিকাৰ , বিশেষকৈ এশিঙীয়া গঁড়ৰ বাবে ই যথেষ্ট গুৰুতৰ ।
বছৰেকীয়া বানপানী , তৃণভোজীৰ চাৰণ আৰু নিয়ন্ত্ৰিত ভাৱে জ্বলাই দিয়াৰ বাবে ঘাঁহনি আৰু খাগৰি অক্ষুণ্ণ থাকে ।
জংঘাৰ লিনতেলৰ ওপৰত কিছু সোমাই ২ টা লিনতেল সদৃশ খণ্ডৰ ওপৰত জিকাসিৰৰ গণ্ডী স্থাপিত ।
আজি আৰু ঘূৰি যোৱাত নাই ।
তাৰকাগৃহৰ ভিতৰত এটা পুথিভঁৰালো আছে ।
সুন্দৰ পথৰ দুয়োকাষে থকা বাহিবোৰে জীৱন - অৰণ্যক যেন প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল ।
সঁচা কথা দেশে দেশে আছো ।
দাঁতিকাষৰীয়া ৰেল ষ্টেচন তিনিচুকীয়া ।
কণ্ডাক্টৰে মোৰ ওচৰৰ খালী আসনখন দেখুৱাই ক'লে বাইদেউ ইয়াতে বহক ।
আমি , আমাৰ লগত দুয়োঠাইত উপস্থিত থকা সকলোৱে সিদিনা অস্বস্তি বোধ কৰিছিলো ।
অৱশ্যে মামৰ ধৰা অৱস্থাত উদ্ধাৰ হোৱা বাবে ফলিসমূহ অলপ সংকুচিত আছিল ।
তাৰ বাহিৰে আন একো মতলব নাই ।
জনসংখ্যাৰ ৯% ০ - ৬ বছৰীয়া শিশু ।
ইয়াতে আই গোঁসানীৰ পাঁজিকটা পীৰা , চালপীৰাত খুঁটা , সোণৰ কেৰু আদি সংৰক্ষিত হৈ আছে ।
ইয়াতেই তেওঁৰ অশ্ব ক্লান্ত হৈ পৰে আৰু ঠাইডোখৰে অশ্বক্লান্ত নাম পায় ।
১৭ শতিকাৰ আগভাগত নিৰ্মিত এই স্থাপত্যটিত আহোম যুগৰ প্ৰথম পৰ্যায়ত বিকাশ লাভ কৰা ইটাৰ নিদৰ্শন পোৱা যায় ।
অন্য় এঠাইত এটা দীঘলীযা ডাঙৰ পাথৰত হাজাৰ হাজাৰ সালগ্ৰাম নিগাজিকৈ লগোৱা আছে ।
তাৰ আগতে ৰাষ্টাৰ কাষতে থকা দোকান এখনৰ পৰা পানীৰ বটল এটা কিনিলো ।
ইয়াৰে কিছুমান বিজ্ঞানসন্মতভাৱে সংৰক্ষণ নকৰাৰ ফলত নষ্ট হ'বলৈ ধৰা দেখা গৈছে ।
প্ৰশিক্ষকসকলে শিশু সকলৰ মনত এনে ভাব অনাই দিয়ে যে হুইল চেয়াৰ তেওঁলোকৰ বাবে শত্ৰু নহয় ।
এক শীতল পৰিৱেশত সুৰুযৰ কোমল উত্তাপ গাত সানি আগবাঢ়িছিলোঁ ।
দৈনন্দিন প্ৰদৰ্শনীৰ বাদেও তাৰকাগৃহই নিয়মিতভাৱে সন্মিলন , কৰ্মশালা আৰু জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান সম্পৰ্কীয় বিভিন্ন আলোচনাচক্ৰ আৰু প্ৰদৰ্শনী , কুইজ আদি অনুষ্ঠিত কৰা হয় ।
দেৱকোষ্ঠৰ সামগ্ৰিক পৰিকল্পনা সমসাময়িক মোগল স্থাপত্যৰ অনুকৰণ বুলি ক'ব পৰা যায় ।
তাত ৰৈ আছিল প্ৰায় তিনিশ ছাত্ৰ - ছাত্ৰী ।
উদ্যানখন সপ্তাহৰ প্ৰত্যেক দিনাই খোলা থাকে ।
মৃতকৰ অষ্টি ইয়াতে বিসৰ্জন দিবলৈ বহু দুৰনিৰ পৰা মানুহ আহে ।
সকলোৰে ইচ্ছা টেক্সী এখন লোৱা হওঁক ।
সমস্যা , এইটো আৰু কি এনেয় ক'লো কন গেছ দিয়া ।
বয়স ৯১ বছৰ ।
পাখিবোৰ শিথিল কৰি কাই ৰ'দৰ অপেক্ষাত জেং এডালত বহি আছিল ।
এই থানৰ মাতি প্ৰায় ২০০ বিধা আৱৰা ।
এই সময়ত চৰাইবোৰে পোহৰৰ প্ৰতি দেখুওৱা তীব্ৰ আসক্তিৰ বিষয়ে বিভিন্ন মতামত আছে ।
ইয়াত এটা শীতল আৰু পৰিষ্কাৰ পানীৰ উঁহ আছে ।
বুলনি ঘৰটো ১৪×৮ বৰ্গ হাত , মূধচ ৭ হাত ওখ ।
দুটা ট্ৰপ্স ণ্ডত্ৰব্দ পানীৰ বটল কোঠাত থৈ গ'ল ।
ইমানলৈ ঠিক ।
মূল দৌলত বান লিংগ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছে ।
প্ৰত্যেক হাটীৰ নিৰ্বাচিত সদস্যৰ দ্বাৰা সত্ৰ পৰিচালনা সমিতি গঠন কৰা হয় ।
তুমি চিন্তা নকৰিবা ।
সোমবাৰে সংগ্ৰহালয়টো বন্ধ ৰখা হয় ।
সাগৰৰ পাৰত কিছুমান ল'ৰা - ছোৱালীয়ে চিলা উৰুৱা দেখিলোঁ ।
একো বাধা নাই ।
এই সকলো কথা বাদ দিও ভ্ৰমণ এক বিলাস ।
বিভিন্ন বেশভূষাৰে অলৃত আৰু মুদ্ৰাৰে গথিত পুতলাটো সঁচাকৈ সুন্দৰ ।
কিন্তু হঠাৎ শুনা শ্লোকৰ অৰ্থ কব পৰাৰ জ্ঞান মোৰ নহ'ল ।
ৰে'লত খাই বৰ ভাল লাগে ।
আগৰ বাছবোৰৰ আগফাল আৰু পিছপাল আছিল ৰঙা ।
পথৰ কাষত প্ৰচুৰ পকাধানৰ পথাৰ চকুত পৰিছিল ।
ইমান সৰু স্বাস্থ্যকেন্দ্ৰটোৰ ইমান আটোম টোকাৰি ব্যৱস্থা ।
পূৰ্বতে মৈদামৰ ভিতৰছোৱা এটা বা ততোধিক ভাগত ভগোৱা হ'ব পাৰে ।
কালক্ৰমত এইখন সত্ৰ মূলতঃ চাৰিভাগ হয় ।
পূৰ্বৰ ৫৮১.৫ বৰ্গমিটাৰৰ পৰা ইয়াৰ পৰিসৰ ৭১০২ বৰ্গমিটাৰলৈ বৃদ্ধি পালে ।
এই অভয়াৰণ্যখন উত্তৰা - দক্ষিণাকৈ থকা এটা পাহাৰীয়া অঞ্চলত অৱস্থিত ।
হাতী , বনৰীয়া মেকুৰী , শৰপহু , কেৰ্কেটুৱা , সুগৰী পহু , বনৰীয়া গাহৰি , অসমীয়া বান্দৰ , মলুৱা বান্দৰ , হলৌ বান্দৰ ইত্যাদি ।
বাৰিষাৰ কথা বাদেই , খৰালীও এই নদী পাৰ হোৱাটো দুৰূহ ।
অতি মৰম লগা আছিল ।
অন্যান্য সৰীসৃপৰ ভিতৰত কাছ , যেনে দূৰা কাছ সঘনাই দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
ওচৰে - পাজৰে বৃহৎ ওখ ওখ অট্টালিকা ।
অৱহেলাৰ বাবে দ'লটিৰ প্ৰায়বোৰ সামগ্ৰীৰ নষ্ট সাধন হৈছে ।
এসময়ত ই শক্তিৰ অধিষ্ঠাত্ৰী দেৱী কালীৰ এক মুখ্য পূজন স্থলী আছিল ।
আপোনালোকে বাহিৰলৈ গৈ অপেক্ষা কৰক ।
অৰণ্যৰ জৈৱ - বৈচিত্ৰ আৰু এই জীৱজগতৰ অভ্যন্তৰত যে এক শৃংখলা বিৰাজমান সেই কথা সকলো পৰ্যায়ৰ পাঠকে বুজি পোৱাকৈ লেখকে বৰ্ণনা কৰিছে ।
শেষত বিশ্বাস কৰো শাসত্ৰৰ এই সচা শ্লোকটিৰ মৰ্মাৰ্থ - অচিতিন্তানি দুখানি যথাত্ৰৰ আয়ত্ৰি দেহিনাম সুখানিমঅপি তথামন্যে দৈৱমত্ৰ অতিৰিচ্যতে ।
বৃহৎ বে এটাৰ দূৱাৰ থেলি সেমাই গলো ।
ইয়াৰ কেন্দ্ৰীয় গাঁথনি চতুৰ্ভূজ আকৃতিৰ ।
বন আছিল ।
যাওঁতে ৰাস্তাৰ কাষৰ ঘাঁহবোৰ লন মাৱাৰ দি ঘাঁহ কাটি ৰ'লাৰ চলাই থকা দেখিছিলোঁ ।
তাৰে এটাৰে মই পাইখানা কৰি পানী লোৱাৰ দিহা কৰিলো ।
মাছ - ৩৯ বিধ মাছৰ প্ৰজাতিৰ প্ৰজননস্থলী ।
নেদেখা ঠাই চোৱাৰ হেঁপাহ মোৰ সৰুৰে পৰাই আছে ।
পাহাৰৰ , সাগৰতলিৰ আৰু চুবুৰীয়া দেশসমূহৰ পৰা মাটি আনি এই কাম কৰি থকা হৈছে ।
চিৰি বগাওতে ভৰি বিষাল ।
বিশাল পথ ।
ভাৰা যথাযথ যেনেই লাগিল ।
তাৰ পিছত শাৰীত থাকি আগবাঢ়ি কেবিনত সোমাব পাৰি ।
ইয়াত প্ৰায় সম আয়তনৰ দুটা মন্দিৰ আছে ।
এই জনজাতীয় লোকসকলে পুখুৰীটো আশে - পাশে বহুদূৰলৈকে থকা ডাঠ হাবিত হাতী ধৰা , জন্তু স্বীকাৰ কৰা আৰু খৰি - খেৰ কটা আদি কামত আহোতে অটব্য ঘন হাবিৰ মাজত পুখুৰীটোৰ গাম্ভীৰ্য আৰু গভীৰতাৰ কথা উপলব্ধি কৰিছিল ।
ওখ ঘাঁহ ওখ অংশত পোৱা যায় , আনহাতে চাপৰ ঘাঁহ পোৱা যায় আপেক্ষিক ভাৱে কম উচ্চ আৰু জলাশবসমূহৰ পাৰে পাৰে ।
ছাবমেৰিনখনৰ দুয়োকাষে ঘূৰণীয়া আকাৰৰ আইনা লগোৱা থাকে , সেইবোৰেদি বাহিৰৰ সকলো দৃশ্য স্পষ্ট দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
ইয়াত কোনো মন্দিৰ বা মূৰ্তিৰ উপাসনা কৰা নহয় ।
ভাষাৰ সমস্যা আছিল যদিও বজাৰ কৰোতে পইচাৰ দৰদামে ভাষাক ওফোৰাই পেলাইছিল ।
কিছু দুৰ যোৱাৰ পিছত তাই চকু দুটা মেলিলে ।
যিবিলাক পুখুৰী এশতকৈ কম বৈদিক ব্ৰাহ্মণ আনি উৎসৰ্গা কৰোৱাইছিল সেইবিলাকে পুখুৰী আখ্যা পাইছিল ।
কি ক'ম , কি কৰিম , একো ভাবি পোৱা নাই ।
প্ৰথম চাৱনিতেই নয়ন জুৰ পৰিল ।
আমাৰ ৰে'লে ব্যৱস্থালৈ মন কৰকচোন , কম্পিউটাৰ নেটৱৰ্টৰ সকলো আঁচনি আউল নলগোৱাকৈ সমাধা কৰাৰ সু - ব্যৱস্থা আছে ।
সিহঁত আহি পোৱাত পলম হোৱাৰ কাৰণ সোধাত যিখিন বৰ্ণনা শুনিলো মন সঁচাকৈয়ে ভাল লাগিল ।
ৰুংডাং পোতা ঠাইত এটা ঘৰ তৈয়াৰ কৰা হয় ।
আমি যেতিয়া হ্ৰদৰ পাৰত সময় তেতিয়া বিয়লি ।
এই মন্দিৰৰ নিৰ্মাণ সম্পৰ্কে একো প্ৰামাণিক তথ্য নথকা হেতুকে কেতিয়া আৰু কোনে এই মন্দিৰ সাজি উলিয়াইছিল এয়া এতিয়াও অজ্ঞাত ।
কিন্তু ভিতৰখন একেবাৰে আধুনিক ।
হেল্লো , হেল্লো মিষ্টাৰ ।
ইয়াক মাজৰ দৌল বুলিও জনা যায় ।
কিন্তু দৌলৰ দেৱকোষ্ঠবোৰৰ পৰিকল্পনা ইছলামীয় প্ৰভাৱযুক্ত হোৱাৰ বাবে এই স্থাপত্য - কলা ইছলামীয় স্থাপত্য - কলাৰ প্ৰভাৱযুক্ত বুলি প্ৰমাণ দাঙি ধৰিব পাৰি ।
তাৰ মনত কেতিয়াও ভাব নহয় , যিয়ে একেবাৰে নিঃসহায় ।
অলপ পাছতে লাঠী - চাঠী লৈ কেইজনমান কনিষ্টবল আহিব আৰু মোক উঠাই লৈ যাব ।
পাঁচ কিলোমিটাৰ দূৰৰপৰা খাল কাটিও দুৰ্গৰ পানী সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল ।
ভূতাত্ত্বিকসকলৰ মতে এই মূল মন্দিৰটোৰ আশে পাশে ১৬টাৰো অধিক মন্দিৰ ধ্বংসাৱশেষ আছে ।
মূল চহৰৰ পৰা এক - ডেৰ কিলোমিটাৰ নিলগত ।
ইয়াত সংৰক্ষিত শিলাস্তম্ভসমূহ নান্দীমুখ , পদুম আৰু লতাফুলেৰে সুশোভিত ।
লগতে গাহৰি , গঁড় , বনৰীয়া ম'হ আদিও চৰি ফুৰা দেখা যায় ।
ৰাতিপুৱা ৭:৩০ পৰা ৯:৩০ লৈ আৰু আবেলি ২:০০ ৰ পৰা ৩:০০ লৈ উদ্যান পৰিদৰ্শনৰ বাবে খোলা ৰখা হয় ।
বাটে - পথে অটোৰিক্সাবোৰ দেখি তেওঁক সুধিছিলোঁ ।
ইয়াৰে পুৰুষৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৯৬.০৫% আৰু মহিলাৰ ৮৯.৮৪% ।
ইয়াত বহুতো শিলৰ ভাস্কৰ্য উদ্ধাৰ হৈছে ।
কিন্তু বিফল হোৱাত তেওঁ তাতে এখন দেৱালয় সাজি দিলে ।
পিছলৈ মন্দিৰত প্ৰচলিত নৰবলি প্ৰক্ৰিয়া আহোম শাসকসকলে বন্ধ কৰি দিছিল ।
বৰ্তমান জিলাখনৰ স্বায়ত্ত্ব শাসন পৰিষদে আইন - শৃংখলা , প্ৰশাসন আৰু ৰাজকোষ বিভাগৰ বাহিৰে আন সকলো বিভাগৰে কাৰ্যভাৰ বহন কৰে ।
ৰোমাঞ্চকৰ ক্ৰীড়া বা এডভেঞ্চাৰৰ প্ৰচুৰ সুবিধা আছে ।
আৰু অৱস্থা কাহিল হ'ল তেতিয়া ; যেতিয়া দেখিলো জনপ্ৰাণীহীন ডাকবাংলাটোৰ মূল দুৱাৰত এটা প্ৰকাণ্ড তলা ।
দুখীয়া হলেও পাইপত পানী আহে আৰু বিজুলীয় পোহৰ দিয় ।
ইমান আৰামদায়ক বিছনা আৰু আহল - বহল কোঠা পালেও টোপনি নাহিল ।
কেন্দ্ৰৰ পৰা দক্ষিণ , পূব আৰু পশ্চিম দিশলৈ মহানগৰখনৰ বিস্তৃতি ঘটিছে ।
নগৰখনৰ পৰিগাঁথনি উন্নত কৰাৰ বাবে উপযুক্ত সা - সুবিধাৰ অভাৱ পৰিলক্ষিত হয় ।
বেগবোৰ খালী চুক এটাত জমা কৰি খালী ছিট এটাত বহি ললো ।
বৰঞ্চ ইয়াত এটি শিৱলিংগ আৰু সেই শিৱলিংগৰ দাঁতিৰে বৈ থকা এটি পাহাৰীয়া নিজৰা দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
মাজে মাজে বৰফৰ বৰষুণ ।
চিকিৎসা পদ্ধতিত তেওঁলোকে যে আধুনিক আৰু সামাজিক দুয়োটা পদ্ধতিৰে যে সমন্বয় ঘটাইছে দেখি আৰু শুনি ভাল লাগিল ।
তেতিয়া তেওঁলোকে সেই বস্তুটো বাহিৰলৈ আনি ধুই - পখালি চাই যে সেইটো এটা শংখ ।
জৰিমনা হ'ব , জেল হ'ব ।
প্ৰকৃততে এইবিলাক মায়াৰ বাহিৰে আন একো নহয় ।
সপ্ত বৈকুণ্ঠৰ কল্পনাৰে সাতটা বেদীৰ ওপৰত দৌল নিৰ্মাণ কৰা হৈছে ।
এই অঞ্চলটো নৈশ জীৱন উদযাপনৰ বাবে প্ৰসিদ্ধ ।
এজনী ছোৱালীৰ মান মৰ্যদা ৰক্ষা কৰিবলৈ যাত্ৰীবোৰ সমৰ্থ হবনে ভাবিব লগীয়া কথা ।
তেওঁ দেৱীক বিবাহৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢালে ।
সোৱাদো একেই ।
ছোৱালী এজনীয় সপেনীচত কিবা - কিবি ক'লে ।
কীৰ্তনঘৰটিৰ ভিতৰলৈ সোমাবলৈ উত্তৰ আৰু পশ্চিম দিশে দুখন দুৱাৰ আৰু ভাঁজঘৰত সোমাবলৈ এখন দুৱাৰ আছে ।
গোমা বতৰ ।
পাছলৈ অনাৰ্য্য বিশ্বাসৰ পৰম্পৰাক হিন্দুকৃত কৰি মূল বস্তুবাদী আদৰ্শৰ লগত আধ্যাত্মিক ধাৰণা সংযুক্ত কৰি উচ্চবৰ্ণৰ লোকক দৌল , দেৱালয় , মন্দিৰ বোৰৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰিছিল ।
নিয়মীয়া উৰণৰ লগতে টেক্সী সেৱা পোৱা যায় ।
অজস্ৰ পাৰ চৰায়ে মন্দিৰৰ পৰিবেশ শান্তিময় কৰি তুলিছে ।
পূৰ্বে ইয়াৰ সন্মুখত এটা সৰু আকাৰৰ আয়তক্ষেত্ৰাকাৰ মণ্ডপো আছিল ।
ময়ো ৰৈ দিলোঁ ।
গছ - গছনি সেৰেঙা ।
ইয়াত থকা উঁই - হাফলুৰ দ'লটো চৈধ্য - পোন্ধৰফুটমান ওখ ।
ত্যাগৰ নহয় ।
বাৰিষা যথেষ্ট বৰষুণ হোৱা দেখা যায় ।
শ্লপ বা খটখটী বা এস্কেলেটৰত হুইল চয়াৰ কেনেদৰে ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা যায় তাৰ ওপৰত প্ৰশিক্ষণ দিয়া হয় ।
তেনে সময়তে হাবিৰ ক'ৰবাৰ পৰা বিশাল বাদুলি এটা তেওঁলোকৰ সন্মুখেৰে উৰি আহি সেই ওখ শিলবোৰৰ ফাঁকত সোমাই গ'ল ।
ধুনীয়া ছোৱালী কেইজনীমানে ছিম কাৰ্ডৰ বিক্ৰীৰ বাবে গ্ৰাহকক আকৰ্ষণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছে ।
তাৰ পাছত গ্ৰীল কৰা কিং ক্ৰাব ( সাগৰত থকা এবিধ ডাঙৰ কেঁকেৰা ) সাগৰীয় মাছ , কিমছি ( আচাৰ ) আদিৰ সৈতে ভাত দিলে ।
ঠিক ছয় বজাত ইপচনকিন ক্লাবৰ দুৱাৰ মুখত চকী এখনত বহি তেওঁ আমাৰ কাৰণে ৰৈ আছে ।
তথাপি আমি যাতায়তৰ ক্ষেত্ৰত আন্তঃগাথনি সবল কৰি গঢ়ি তুলিব নোৱাৰিলো ।
আন্তৰ্জাতিক বিমান বন্দৰবোৰত চাৰি ঘন্টা আগেয় উপস্থিত হ'লে ভাল ।
বহুদিন আগেয়ই আবেদন কৰিছিলো ।
সেয়েহে চাহ খেতিৰ লগত জড়িত লোকসকলে বিনোদনৰ বাবে এটা ক্লাব প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল ।
বিলুপ্তপ্ৰায় প্ৰজাতিৰ কাছসমূহৰ সংৰক্ষণৰ বাবে প্ৰকৃতিপ্ৰেমী স্বেচ্ছাসেৱী সংগঠনৰ সহযোগত এই মন্দিৰত বিশেষ আঁচনি হাতত লোৱা হৈছে ।
বহুত দিনৰে পৰা এই বীচ্চখন চাবলৈ যাম বুলি আমি ভাবি আছিলোঁ ।
কথাবোৰ পাগুলি অতিথিশালা পালোঁ আৰু হাত মুখ ধুই শুই পৰিলোঁ ।
এই উদ্যানত কেইবাটাও প্ৰজাতিৰ মাছ , সাপ , ভেকুলী , পখিলা , বনৰীয়া ম'হ , বাঘ , হাতী , বন বোন্দা , উদ , মেচেকা , উৰণীয়া কেৰ্কেটুৱা , হলৌ বান্দৰ , শিহু , অসমীয়া বান্দৰ মলুৱা বান্দৰ , লাজুকী বান্দৰ ৰ লগতে বিবিধ বৃক্ষ , তৃণ , লতা , ঔষধি গছ , কেইবাবিধো বনফুল ইত্যাদি পোৱা যায় ।
যি সুন্দৰকৈ বাদাম বেচোতা হকাৰজনে টাইম পাছ , টাইম পাছ বুলি চিঞৰি যাব সঁচাকৈয়ে আমনিদায়ক ৰে'লযাত্ৰত টাইম পাছৰ সমল লাগেই ।
তেওঁলোকে আমাক কেছিন' ৰুমলৈ লৈ গ'ল ।
এই কোঠাৰ ঠিক ওপৰতে মন্দিৰ মূল মণিকূটত শিৱলিংগ অৱস্থিত ।
মই তেওঁলোকক বিশেষভাৱে শলাগ ল'লো - এইটো কাৰণত যে আধুনিকতাৰ প্ৰবল সোতত উটি নগৈ তেওঁলোকে অতীজৰ পৰম্পৰা স্বাস্থ্যক্ষেত্ৰটো ধৰি ৰাখিব পাৰিছে ।
আন বাৰে সংগ্ৰহালয়টো ৰাতিপুৱা ১০ ৰ পৰা সন্ধিয়া ৫ বজালৈকে খোলা ৰখা হয় ।
থুপবোৰ লাহে লাহে তিনিখন বেচৰ চাৰিওফালে আঙুঠিবোৰ সজ্জিত কৰে ।
হাড ভঙা পৰিশ্ৰম আৰু ধপাতৰ খেতিৰ বন্ধ পৰিৱেশলৈ ।
গা - ধুই আহি সাজ - পোছাক , আ - অলংকাৰ পিন্ধি আহি মন্দিৰৰ সন্মুখত উপস্থিত হৈছিলহি ।
প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰৰ পৰা আহোতে সদায় ৰাতি হৈ যায় ।
গাহৰি আৰু গৰুৰ মঙহবোৰ সুন্দৰকৈ শ্লাইচ কৰি কাঁচৰ পাত্ৰত সজাই থোৱা আছে ।
তাতে আমি টিকটট কৰি ডসফিন আৰু ছিলিয়ন শ্ব' চাবলৈ সোমালোঁ ।
ওপৰৰ পৰা তাই অন্তৰ্বাস দুটি এটি এটিকৈ তললৈ পেলাই দিছে ।
কেন্দ্ৰ চৰকাৰৰ হাতী প্ৰকল্পৰ পৰাও সাহায্য আহে ।
সকলো সম্ভৱ হৈছে বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ চমৎকাৰিতাৰ বাবে ।
সকলো কোঠাতে কম্পিউটাৰ ।
দুয়োখন দেশক দুটা প্ৰধান পথেৰে সংযোগ কৰিছে ।
এই কেইদিনৰ বাবে তেওঁ আমাৰ বন্ধু আৰু পথ নিদ্দেৰ্শক ।
মই তোমাক ঠিক সময়ত উলিয়াই পঠিয়াই দিম ।
তাৰকাগৃহটো বিজ্ঞান কেন্দ্ৰৰ কাষতে অৱস্থিত ।
পাইখানা আমাৰ ৰেলগাডীবোৰৰ দৰে ট্ৰেকত নপৰে ।
এই মূৰ্তি দুটাত কিছু পৰিমাণে বৌদ্ধ ধৰ্মৰ প্ৰভাৱ পৰিলক্ষিত হৈছে বুলি গৱেষক সকলে মন্তব্য কৰিছে ।
পূজা - অৰ্চনাৰ লগতে বিবাহ আদি মাঙ্গলিক বিধি - বিধান অনুষ্ঠিত কৰিবলৈও মন্দিৰ চৌহদত সু - ব্যৱস্থা আছে ।
মন্দিৰৰ ভূমিৰ পৰিমাণ ১৫৯ কঠা ৩ লেচা ।
মানুহ এইবোৰ ঠাইতো বসতি কৰিব পৰা হ'লে থকা ঠাইৰ নাটনি কেতিয়াও নহলহেঁতেন ।
কিছু কিছু অংশ সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা প্ৰায় ১৫০০ মিটাৰ উচ্চতাত অৱস্থিত ।
এই মন্দিৰ ক'লা ৰজা এজনৰ তত্ত্বাৱধানত নিৰ্মাণ হৈছিল ।
বাকী তিনিখন ৰাজ সত্ৰৰ দৰে এইখন সত্ৰৰ আজিলৈকে এবাৰো স্থান পৰিৱৰ্ত্তন কৰিব লগা হোৱা নাই ।
নেদেখা ঠাই চোৱাৰ , নোযাৱা ঠাইলৈ যাবলৈ আমাৰ মনত যি হাবিয়াস উপজে , সেয়া দীৰ্ঘদিনৰ এটা সুন্দৰ ভ্ৰমণে পূৰ কৰে ।
পানীবোৰ চুই চালো ।
তলৰ মহলটো আস্তাবল , ভঁৰাল আৰু লগুৱাৰ কোঠা হিচাপে ব্যৱহৃত হৈছিল ।
ভালকৈ চাই দেখিলো এটা চুকত মানুহ এজন কম্পিউটাৰ , এ টি এম মেচিন আদি লৈ বহি আছে ।
এই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ সৰীসৃপ যেনে , ৰজা ফেঁটী , ফেঁটী সাপ , পিট ভাইপাৰ , ৰাচেলছ ভাইপাৰ , গোৱালা সাপ , অজগৰ , মছোৱা গোম , দূৰা কাছ , মালায়ন বস টাৰ্টল , কিল্ড বস টাৰ্টল , এছিয়ান লিফ টাৰ্টল আদি প্ৰাণীও দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
এই সমিতিত বংশানুক্ৰমিক হোৱা সত্ৰাধিকাৰ বা মেধি সভাপতি আৰু সমিতিয়ে গণতান্ত্ৰিক পৰম্পৰাৰে সত্ৰৰ উন্নয়নমূলক কাম সম্পন্ন কৰে ।
ভোগ - মণ্ডপৰ উত্তৰপিনে ভোগ - ঘৰ ।
এই শৈলনগৰীত আছে থিয় চালৰ বিভিন্ন বাসগৃহ ।
এই বিয়াগোম সূৰ্য মন্দিৰটোত কিন্তু এতিয়া সূৰ্যৰ পূজা অৰ্চনা নচলে ।
কল্পনা কৰকচোন , পাহাৰ আৰু প্ৰকৃতিৰ অনুপম ঐশ্বৰ্যৰে ঘেৰা এখন সৰু গাঁও ।
তথ্য অনুসৰি শীত কালত অক্টোবৰ মাহৰ পৰা মাৰ্চ মাহলৈ ৰাতিপুৱা ৫ - ১৫ °চে ৰ পৰা আবেলি ২০ - ২৫ °চে , এপ্ৰিল মাহত ৰাতিপুৱা ১২ - ২৫ °চে ৰ পৰা আবেলি ২৫ - ৩০ °চে আৰু গ্ৰীষ্ম ঋতুত মে' মাহৰ পৰা জুন মাহলৈ ৰাতিপুৱা ২০ - ২৮ °চে ৰ পৰা আবেলি ৩০ - ৩২ °চে ভিন্ন উষ্ণতা পৰিলক্ষিত হয় ।
সত্ৰ পুনৰ উজ্জীৱিত হৈ উঠে ।
প্ৰত্য়েক প্ৰিযজনলৈ নিজৰ নিজৰ মনপছন্দৰ উপহাৰ কিনাত ব্য়স্ত হৈ পৰে ।
প্ৰথমে হেনো ইয়াত মহিলাৰ প্ৰবেশ নিষিদ্ধ আছিল ।
ধন্যবাদ দিলে ।
বাকী ছ জনক তাৰ স্থানীয় প্ৰশাসনে নিযুক্তি দিয় ।
এই বিস্তৃত উপত্য়কাটোৰ চাৰিওকাষে আছে ওখ - চাপৰ পাহাৰৰ শৃংখলা ।
আমি ভিতৰ সোমালো ।
ৰজাই সেই ভগ্নাৱশেষৰ ওপৰতে ইটাৰে এক নতুন মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰি দিছিল আৰু প্ৰতিটো ইটাত এক ৰতি সোণ প্ৰদান কৰিছিল বুলি জনশ্ৰুতি আছে ।
জনবসতিৰ ঘনত্ব ৪৪ প্ৰতি বৰ্গ কি. মি. ।
খেলা - ধূলা , পখিলাৰ পিছে পিছে দৌৰা এক দূৰন্ত কিশোৰ ।
গতিকে ফৰিং বলি দিয়াৰ দৰেই বিৰিণা পাতেৰে এজন ল'ৰাই তেওঁৰ ডিঙিটোত ৰেপ দিলে ।
যুগে যুগে মানুহে কিমান সহনশীলতা দেখুৱাই আহিছে !
খোৱা শেষ হোৱাত এটা কলা পলিথিনৰ মোনাত প্লাষ্টিকৰ গিলাছ আৰু অন্যান্য পেলনীয়া সামগ্ৰীবোৰ ভৰাই লৈ গৈছে ।
তাৰ বিনিমযত উপয়ুক্ত পৰিশ্ৰমিক দিম ।
শীত কালত উষ্ণত ৬°চে ৰ পৰা ১২ °চে আৰু গ্ৰীষ্ম কালত ২৩ °চে ৰ পৰা ৩২ °চে লৈ হয় ।
এখন অটোত সাতজন যাত্ৰী উঠায় ।
ঘৰৰ গাড়ীবোৰ বাহিৰতে থাকে ।
ইয়াৰ লগতে দেৱীৰ সেনাৰ সকলো ম্লেছত পৰিগণিত হয় ।
ষ্টেচনত থকা টেলিফোন বুথবোৰত ত্ৰেদিট কাৰ্ডৰ ভৰাব লাগে ।
দূৰৈৰ পাহাৰীয়া খৰস্ৰোতা নৈৰ সোঁতৰ শব্দই নিৰ্জনতা ভাঙিছে ।
তলত কিছুমান প্ৰজাতি উল্লেখ কৰা হল ।
পৰিভ্ৰমী চৰাইসমূহৰ ভিতৰত বৰীয়া হাঁহ , চাইবেৰিয়ান ক্ৰেন , পেলিকান আদিয়েই প্ৰধান ।
লগতে বনাঞ্চলৰ দাঁতি কাষৰীয়া অঞ্চলত জন্তু আৰু মানুহৰ সংঘাত , বেদখল আদি এই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ আন কিছুমান সমস্যা ।
এই কেতেকীবাৰীৰ লগত এক জনশ্ৰুতি জড়িত হৈ আছে ।
এই ঘোঁৰাবোৰক বন ঘৰচীয়া ঘোঁৰা বুলি নামকৰণ কৰাৰ ইতিহাস হ'ল এই ঘোঁৰাবোৰ আছিল দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত ব্ৰিটিছ সৈন্যই ব্যৱহাৰ কৰা ঘোঁৰা ।
আমাক ডাইনিং হললৈ তেওঁ আগবঢাই লৈ গ'ল ।
তীৰ্থযাত্ৰাৰপৰা ঘূৰি আহি তেওঁৰ মন ৰাজ্যচৰ্চাতকৈ ধৰ্মচৰ্চাতহে মনোযোগ দিছিল ।
হাড়গিলা , পাটিশগুণ , বৰটোকোলা , হাইঠা , গলমণিকা ইত্যাদি ।
শীতৰ আৱেশে মেৰিয়াই ধৰিছিল ।
তাৰ ভিতৰত এক অপূৰ্ব সৃষ্টি হ'ল ৰবৰৰ মোজা ।
এটা গোলাৰ্দ্ধৰ পৰা অন্য এটা গোলাৰ্দ্ধলৈ আহিছো ।
কফি দিলে ।
ফলত ভূঞা ৰাজ্য সংকটৰ সন্মুখীন হয় ।
এই মন্দিৰত ৰাম পৰিয়ালৰ পূজা কৰা হয় ।
গম্বুজৰ শীৰ্ষত ছত্ৰ বা ছত্ৰভালি ৰ শেফ্ট ধৰি ৰাখিবলৈ কেন্দ্ৰত খাঁচযুক্ত এখন বৰ্গক্ষেত্ৰৰ হাৰিকিকা - ৰ অৱশেষ আছে ।
ইয়াৰে ৭০ বিধ মান পৰিভ্ৰমণকাৰী চৰাই বুলি তথ্য পোৱা গৈছে ।
অঞ্চলটো ভিন ভিন চিৰসেউজ বৃক্ষসমূহৰ লগতে বিজ্‌লি বাঁহগছেৰে ভৰি আছে ।
দ'লত লাগি থকা বুলনি ঘৰৰ পাৰ প্ৰায় ১২৫ হাত দূৰত ইটাৰ বেৰত লাগি থকা বাট চ'ৰাসহ মন্দিৰ প্ৰাংগণত সোমাবলৈ এখন মাত্ৰ দুৱাৰ আছে ।
ইয়াৰ সাগৰৰ পৰা উচ্চতা প্ৰায় ৬৮০ মিটাৰ ।
মুখামুখি হল জয় মাতাদি ধ্বনি দিছে ।
সেই কাউণ্টাৰত আছিল এগৰাকী ভদ্ৰ মহিলা ।
তথাপিও অভয়াৰণ্যখন পাঁচটা ভাগত বিভক্ত হৈ ৰৈছে ।
তেতিয়াৰে পৰা সেই বিগ্ৰহৰ লগতে নতুন বিগ্ৰহৰো পূজা - সেৱা চলিবলৈ ধৰিলে ।
পশ্চিম অংশ ঘাঁহনিৰে আৱৰা ।
মিমোছা আৰু বন গোলাপৰ দৰে আগ্ৰাসী উদ্ভিদে উদ্যানখনৰ থলুৱা উদ্ভিদৰ প্ৰতি আশংকা আনিছে ।
প্ৰকাণ্ড বাছখন দুই মহলীয়া , ১৪ চকাৰ ।
হোটেলটো ৰিচিপচনত এজনী ছোৱালী থাকে ।
নিশ্চিতভাৱে এই কাৰ্যই ক্ষতি কৰিছে ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখনৰ ।
ভ্ৰমণৰ উদ্দেশ্য সকলোৰে বাবে একে নহয় ।
যিকোনো বান্ধি দিয়া নিয়ম - কানুন তেওঁলোকে কোনোপধ্যেই ভংগ কৰিব নিবিচাৰে ।
দেৱীক আৱাহন আৰু স্নানৰ সময়ত পূজাঘৰত কাকো সোমাবলৈ দিয়া নহয় ।
প্ৰথম বিদেশ ভ্ৰমণ , তাকো চৰকাৰী খৰচত ।
বৃহৎ সংখ্যক ডাঙৰ জন্তুৰ ভিতৰত হাতী , মেঠোন আৰু শঁৰ পহু ।
সঞ্চালকে আমাক আদৰণি জনালে আৰু তেওঁৰ সহকৰ্মী সকলৰ লগত চিনাকি কৰি দিলে ।
শেহতীয়া প্ৰত্নতাত্বিক খনন কাৰ্য্যৰ দ্বাৰা জুইয়ে পোৰা কাঠৰ স্তম্ভ , স্তম্ভৰ গাঁতৰ চিহ্ন , পোৰা ইটাৰ তিনিস্তম্ভৰ যুক্ত ভগ্নাৱশেষৰ লগতে উত্তৰ আৰু পশ্চিম দিশত একোটিকৈ পদপথ উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
ঘৰৰ জটিল তথা বৈজ্ঞানিক মানচিত্ৰ শিল্পৰ মানচিত্ৰ ইটৰ দ্বাৰা ।
মন্দিৰ ভূমিৰ শিলাখণ্ডসমূহ লোৰ দণ্ডৰে স্থিৰ কৰোৱা হৈছিল ।
ফ্ৰী ৱে'ত খোজ কাঢ়িব নোৱাৰি বুলি যে নাজানিছিলোঁ সেই কথা স্বীকাৰ কৰিলোঁ ।
দুযো মোৰ লগত হেণ্ডছেক কৰি শুভেচ্ছা জনালে ।
এইবোৰ চাই মেলি আমি এক সভাকক্ষত মিলিত হ'লো ।
ইয়াত থকা বিভিন্ন গ্ৰহৰ শিলাচিহ্নবোৰ হ'ল - সূৰ্য , চন্দ্ৰ , মঙ্গল , ৰাহু , শনি , কেতু , বৃহস্পতি , বুধ আৰু শুক্ৰ ।
অৰণ্যৰ মাজত আন কেবাটাও বিল আছে ।
সৰু সৰু বেগ , পেন , কী ৰিং ইত্যাদি কিছুমান ওভতিলো ।
বাৰিষা কালত উদ্যানখনৰ বেছিভাগ অঞ্চল প্লাৱিত হৈ পৰে ।
এইজন ৰজাৰ পিছত পুনৰ বহুবছৰলৈ এই মন্দিৰৰ পূজা - সেৱা বন্ধ হৈ পৰে ।
বলক কেবাৰে চাবলৈ যাম ।
তাৰোপৰি ইয়াত কিছুমান আপুৰুগীয়া অৰ্কিডৰ প্ৰজাতিও দেখা পোৱা যায় ।
এতিয়া এই সেৱাত চিকিৎসা ব্যৱহাৰ কৰাৰ আঁচনিও লোৱা হৈছে ।
মানুহ আৰু জন্তুৰ সংঘাত নহ'বলৈ উদ্যানৰ ভিতৰত হাইকিং নিষিদ্ধ ।
বুকুখন ঢপ ঢপ কৰিব ধৰিলে ।
ঐতিহাসিক দৃষ্টিকোণৰ পৰা চালেও এই কথাৰ সত্যতাৰ বিষয়ে নিশ্চিত হ'ব পৰা যায় ।
এনে সমস্যা হ্ৰাস কৰিবলৈ উদ্যান প্ৰশাসনে পহৰা চকীৰ সংখ্যা বঢ়োৱাৰ লগতে পানীৰ মাজেৰে সূচল পহৰাৰ বাবে বেগী নাৱৰ ব্যৱস্থা কৰিছে ।
আমাৰ প্লেনখন সৰু আছিল ।
১০৫ টা সুৰংগ অতিক্ৰম কৰাটো সঁচাকৈ এটা নোহোৱা নোপোজা অভিজ্ঞতা ।
মুঠতে আমি দহজন মানুহেৰে আগবাঢ়িলোঁ ।
ইযাত সদায পুৱা গধূলি আৰতি কৰা হয ।
যদি তেনে এজন লোকে আচল কথাটো জানে তেন্তে নিশ্চিতভাৱে সেই লোকজন হতাশ হ'ব ।
হলেও পথবোৰ মন্থৰ , দুই লেনযুক্ত , পথৰ দাতিলৈ পকা আৰু নলাবোৰ কোলীয়া ।
প্ৰতি বছৰে জানুৱাৰীৰে পৰা অক্টোবৰ মাহলৈ এই গছত কেইবাটাও বৃহৎ বৃহৎ বাহ সাজিবলৈ হিমালয়ৰ পাদদেশৰ বনৰীয়া পৰিভ্ৰমী মৌমাখি ইয়ালৈ আহে ।
গেচিয়াচ ( ধন্যবাদ ) ।
এই সময়ছোৱাত চৰাই নিৰীক্ষণৰ বাবে বহুতো পক্ষীপ্ৰেমী ইয়ালৈ আহে ।
মানে প্ৰস্থান ।
অভয়াৰণ্যৰ সীমাৰে বিস্তৃত এই অংশত বিভিন্ন জল উদ্ভিদ পোৱা যায় ।
মই বাৰাণ্ডাতে বহি ৰুমাল এখন চিলাই কৰি আছোঁ ।
এই লিংগটো ৰ উচ্চতা প্ৰায় ৩.২ মিটাৰ আৰু প্ৰস্থ প্ৰায় ২.৩ মিটাৰ ।
তথ্য অনুসৰি এই চিৰিয়াখানাত প্ৰায় ৮৯৫ বিধ জীৱ - জন্তু আছে ।
তেঁওলোকে পূজাৰ নিৰ্মালি লৈহে আহাৰ গ্ৰহন কৰিছিল ।
কি নাই ভিতৰত ।
প্ৰায় আধা ঘণ্টা ঘূৰি পাকি আমাৰ হোটেল পালো ।
ঘাই দৌলটোৰ চাৰিওফালে চাৰিটা দৌল আছে ।
বিভিন্ন জন্তু , টয় ট্ৰেইন আদি কৰি বিভিন্ন পৰ্যটকক আকৰ্ষণ কৰিব পৰা সামগ্ৰী ইয়াত আছে ।
সেইদিনাৰ ফুৰা সিমানতে সমাপ্ত কৰিলোঁ ।
বিশেষকৈ ইয়াক উলূম'ৰাৰ বাবে অতি উপযোগী বনাঞ্চল বুলি গণ্য কৰা হয় ।
অ' সেই কথা মই তোমাক ক'বলৈ পাহৰিছিলোঁৱেই ।
এই বনাঞ্চলৰ মাটিকালি প্ৰায় ৪৪.০৬ বৰ্গ কিলোমিটাৰ ।
বিভিন্ন ঠাইৰপৰা বহু যাত্ৰী এই মন্দিৰ দৰ্শন কৰিবলৈ আহে ।
সেই মই অতি চিন্তাত পৰিলোঁ ।
এই দেৱালয়ৰ নামত লাখেৰাজ মাটি প্ৰায় ১১৮ বিঘা আছে ।
মন্দিৰৰ চাৰিওফালে সিঁচৰিত ভগ্ন শিলাখণ্ডসমূহৰ পৰা এইটো অনুধাৱন কৰিব পাৰি যে মূল মন্দিৰক কেন্দ্ৰ কৰি আন সৰু সৰু মন্দিৰ নিৰ্মান কৰা হৈছিল ।
ইয়াৰে ২২৮৩৮ পুৰুষ আৰু ২০৯১৮ মহিলা ।
গতিকে মঙহ বিচাৰি সদায় বজাৰলৈ যোৱাৰ আৱশ্যক নাই ।
ৰেলৱে ষ্টেচন , মন্দিৰ , বেংক আদিৰ দৰে স্পৰ্শকাতৰ অথচ জনসমাৱেশপূৰ্ণ স্থানবোৰত কঠোৰ নিৰাপত্তা বেষ্টনী গঢ়ি তুলিছে ।
এক পইচাও খৰচ নকৰাকৈ , বৰঞ্চ এক অপূৰ্ব অভিজ্ঞতাৰে সমৃদ্ধ হৈ অৱশেষত মোৰ গন্তব্য স্থানত উপনীত হ'লোঁগৈ ।
যাত্ৰীক আসনত বহোৱাৰ পৰা যাত্ৰীক আহাৰ যোগান ধৰালৈ সকলো কাম এজনী ছোৱালীয় নিয়াৰিকৈ কৰি গৈছে ।
তদুপৰি ইয়াত নানা প্ৰকাৰৰ ঢেঁকীয়াজাতীয় উদ্ভিদ , অৰ্কিড , লতা - জাতীয় উদ্ভিদ আদি দেখা পোৱা যায় ।
কান্ধত কান্ধ মিলাই জীৱন যুঁজত নামিছে ।
ঘুৰি পাকি তাৰ ডাঙৰ ৰেষ্টুৰেণ্ট এখনত সোমালো ।
উদ্যানৰ বুকুত বালিচৰ আৰু বানপানীৰে সৃষ্ট বিলৰ পয়োভৰ দেখা যায় ।
সাধাৰণতে এই মন্দিৰলৈ অহা ভক্তসকলে প্ৰাৰ্থনা কৰে মনোবাঞ্ছা পূৰণৰ বাবে ।
এখন বিশাল উপবৃত্তাকাৰ থুপ দুখন বিশাল শিলৰ মাজত পৰি এখন সৰু শিলৰ ওপৰতো খোদিত কৰা আছিল ।
ইয়াৰোপৰি ইয়াত কেইবাটাও ইলেকট্ৰনিক সংবাদ মাধ্যম তথা দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰ আৰু ৰেডিঅ' ষ্টেশ্যন আছে ।
লগতে এই মন্দিৰৰ পূবলৈ দাঠ হাবিৰ মাজত থকা পুৰণি অৱশেষৰ চিন দৃষ্টিগোচৰলৈ আহে ।
গাঁৱৰ বাসিন্দাবোৰ মূলত - ৰাভা - কছাৰী জনগোষ্ঠীৰ ।
এই স্থানৰ প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য্য অতি মোহনীয় ।
পুথিভঁৰালটোত পুৰণি পুথি সংগ্ৰহ কৰা আছে ।
চিনাকি হলো আৰু গাডীত উঠিলো ।
ৰুংডাংসমুহ উৰিয়াম গছৰ কাঠৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা হয় ।
আচৰিত কথা তিনি টনতকৈ বেছি ওজনৰ এই শিলবোৰ তেওঁলোকে ইয়ালৈ কেনেকৈ আনিছিল ।
মোহৰটোৰ ৰং ৰঙা ।
মানুহে দ'লৰ মাহাত্ম্য বিশ্বাস কৰি বেমাৰে - আজাৰে দুখে - আপদে দ'ললৈ মাননি দিয়ে ।
দ'লটোৰ কাৰ্নিচৰ তলতে প্ৰত্যেক বেৰত শাৰীত পাঁচ খনকৈ দুশাৰী মূৰ্তি লগোৱা আছিল ।
ইয়াত জুন , জুলাই , আগষ্ট আৰু ছেপ্তেম্বৰ মাহত বেছিকৈ বৃষ্টিপাত হয় ।
মই ক'লো দ'জ আৰ মাই ফ্ৰেণ্ডছ , আৰ ইউ গয়িং টুগেডাৰ মানুহজনীয় ইউ আৰ ইউ আৰ গয়িং অৱ দ্য স্কাই ট্ৰেইন ?
আজিকালি ৰাষ্ট্ৰীয় পথৰ কাষে কাষে ভাল ধাবা বা হোটেল হৈছে ।
কলীয়া শিলত খোদিত এই মূৰ্ত্তিটোৰ শিল্পকাৰ্য যথেষ্ট লেখতলগীয়া ।
ইয়াৰ ভিতৰত ৩৭৪ বিধ দ্বিবীজপত্ৰী , ১৩৯ বিধ একবিজপত্ৰী আৰু ৩০ বিধ ঢেঁকীয়াজাতীয় উদ্ভিদ ।
দেৱকোষ্ঠবোৰত কোনো ভাস্কৰ্য অনুপস্থিত আৰু নক্সা অগভীৰ ।
খননকাৰীসকলে কাষতে ভালেমান পুৰাকীৰ্তিও বিচাৰি পাইছিল যাৰ মাজত বেছিভাগ আছিল টেৰাকটা টাইলচ আৰু ফলক ।
ধাৰ্মিক লোকসকলৰ উপৰি আন পৰিভ্ৰমণকাৰীকো এই মন্দিৰে আনন্দ দান কৰিব ।
প্ৰজাতিৰ উল্লেখযোগ্য বিবিধতা আৰু দৰ্শনৰ বাবে এই ভূমিক জৈৱবৈচিত্ৰৰ উল্লেখনীয় ক্ষেত্ৰ বোলা হৈছে ।
আমি চাহ খায়েই বিদায় ল'লো ।
ৰাতিপুৱা বজোৱা দবাৰ শব্দক বাহিদবা , মধ্যাহ্ণ পৰত বজোৱা দবাক হাউ দবা আৰু সন্ধিয়া আৰতিৰ পৰত বজোৱা দবাক আৰতি দবা বুলি কোৱা হৈছিল ।
তদুপৰি ইয়াত বিভিন্ন ৰং - বিৰঙী অৰ্কিড যেনে ডেণ্ড্ৰোবিয়াম , চিম্বিডিয়াম , চাইপ্ৰিপিডিয়াম ৰেজিনাই আদি পোৱা যায় ।
বুনচ ডায়াচ' কাউন্টাৰত থকা ধুনীয়াকৈ ছোৱালী জনীয় সম্ভাষণ জনালে ।
১২ ফুট ব্যাসাৰ্দ্ধৰ প্ৰায় ৭৫ ফুট বৃত্তীয় পৰিসীমাযুক্ত মঠটোৱে ভূ - পৃষ্ঠৰ পৰা প্ৰায় ১৪ ফুট তলত থকা বিগ্ৰহটো আৱৰি আছে ।
দৈৰ্ঘ্য ১১৯২ ফুট ।
এই দৌলৰ প্ৰৱেশ - পথ পশ্চিমলৈ আছে ।
পৰৱৰ্তী কালত চহৰৰ ভিতৰে - বাহিৰে আৰু বহুত উচ্চ শিক্ষানুস্থান গঢ় লৈ উঠে ।
বৰ্তমান ই প্ৰায় ৩০ হাত ওখ ।
দেশীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানসেৱাৰ ক্ষেত্ৰতো একে কথা ।
সন্মুখৰ কোঠালিটো শিলেৰে সজা ।
ইয়াৰ প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্যই যুগ যুগ ধৰি পৰ্যটকৰ মন আকৰ্ষণ কৰি আহিছে ।
নিজ ঘৰৰ পৰা ডাকবাংলাটোলৈ প্ৰায ২ কিলোমিটাৰ পথ তাই খোজকাঢ়িযেই আহিছে ।
উপায় নাপাই নিজৰ বাট ললো ।
ইঞ্জিন বেয়া হ'লে তাৰ ঠাইত নতুন ইঞ্জিন বহুৱাই দিয়া হয় ।
মন্দিৰৰ স্থাপত্য আৰু চৌপাশৰ সেউজীয়া পৰিৱেশে পৰ্যটকক আকৰ্ষণ কৰে ।
পাহাৰ শিখৰত এই শিলক আধাৰ কৰি মূল মন্দিৰটো সুন্দৰকৈ গঢ়ি তোলা হৈছে ।
আমাৰ দেশৰ দৰে খিৰিকীৰে পেলোৱা নিয়ম নাই ।
সুন্দৰ ।
ধূপ - দীপ , নৈবেদ্যৰ লগতে ইয়াত বলি বিধানৰো আয়োজন কৰা হয় ।
তদুপৰি স্থানীয় গৱেষকৰ দ্বাৰা নিৰীক্ষণ , ৰাইজৰ অংশগ্ৰহণ আদিৰ দ্বাৰা ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘৰ সংৰক্ষণৰ কৰ্মসূচী হাতত লোৱা হৈছে ।
প্ৰেমত বিফল হৈ তেওঁ খুড়াকৰ ঘৰ এৰিলে আৰু নিজাকৈ ব্যৱসায় কৰিবলৈ ল'লে ।
শৰীৰৰ ভাগৰ নাইকিযা হল ।
চৰকাৰী নথিত ৫১ নম্বৰ দাগত এই দৌলৰ বাবে সংৰক্ষিত মাটি - কালি ৪ কঠা ১০ লোচা ।
যাত্ৰীবোৰক এজন এজনকৈ এটা ঠেক ছিৰিয়েদি তললৈ নামি যাবলৈ দিলে ।
১৯৮১ চনৰ ১৬ জুলাইত এই নৱনিৰ্মিত গাংমৌথানখন প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয় ।
ৰবিবাৰ ২৭ তাৰিখ ।
অৱশেষত , ১৯৯৯ চনৰ ৮ এপ্ৰিল তাৰিখে এফআৰডব্লু/২৮/৯০/১৫৪ নং চৰকাৰী বিজ্ঞপ্তি যোগে ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান হিচাপে ঘোষণা কৰা হয় ।
গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল নৰ্থব্ৰুকৰ জাহাজ ১৮৭৪ চনৰ ২৭ আগষ্টত গুৱাহাটীৰ শুক্ৰেশ্বৰ ঘাটত উপস্থিত হয় ।
০৩ - ০৮ - ২০১৬ তাৰিখৰ জোখ - মাখ অনুসৰি মাটিৰ পৰা ১ ফুট ১১ ইঞ্চি উচ্ছতাত প্ৰথম শাৰীৰ দেৱকোষ্ঠসমূহ আছে ।
২ মে ৰাতিপুৱা ৯ বজাত হপচকিন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইন্টাৰনেচনেল বিভাগত আমাৰ আলোচনা আকৌ কাৰ্ল টেইলৰৰ সৈতে ।
১৯৯৪ চনৰ ১৭ আগষ্টত গুৱাহাটী তাৰকাগৃহ স্থাপন কৰা হৈছিল ।
১৮৭২ চনৰ ৯ আগষ্টত গোলাঘাট মহকুমাৰ ১ , ৮১ , ৩৬৪ হেক্টৰ বনভূমিক নামবৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চল হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছিল ।
১৯৮৫ চনত ওৰাঙক অভয়াৰণ্য আৰু ১৯৯৯ চনৰ ১৩ এপ্ৰিলত ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ৰূপে স্বীকৃতি দিয়া হয় ।
১৯১৫ চনৰ ৩১ মে' তাৰিখে ব্ৰিটিছ সকলে ২২৭৬/আৰ নং চৰকাৰী বিজ্ঞপ্তি যোগে এলেকাটোক ওৰাং গেম অভয়াৰণ্য হিচাপে ঘোষোণা কৰে ।
১৯৮৮ চনৰ ২ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে অসমৰ ৰাজ্যপাল মহামান্য শ্ৰীভীষ্ম নাৰায়ণ সিং দেৱে এই প্ৰকল্পটোৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰে ।
অসম চৰকাৰে নলগাহৰি আৰু খাগৰিকটা শহাৰ বাসস্থানৰ সংৰক্ষণৰ বাবে ১৯৮০ চনৰ ২২ আগষ্টত এক জাননীৰ জৰিয়তে বৰনদীক অভয়াৰণ্যলৈ উন্নীত কৰে ।
প্ৰথমবাৰৰ কাৰণে আয়ুধৰ ( আমাৰ সন্তান ) সৈতে আমি ২০১০ চনৰ ১ আগষ্টৰ সন্ধিয়া ৮ বজাত ওমান বিমানবন্দৰত উপস্থিত হ'লোঁ ।
দূৰণিবতীয়া ৰে'লসমূহ শিমলুগুৰি জংশ্যনত ৰয় ।
যোৰহাটৰ পৰা নিয়মীয়াভাৱে কলকাতা , গুৱাহাটী আৰু নতুন দিল্লী লৈ ইণ্ডিগ' বিমান সেৱাৰ বিমান চলাচল কৰে ।
তাইৰ টয়োটো কোৰোলা গাডীখনত উঠি বল্টিমোৰ ষ্টেচন পালো ।
ক'লো স্কাই ট্ৰেইন ষ্টেচনলৈ ।
লেক হাউছ , এভাৰেষ্ট হোটেল আদি নাইনিতালৰ অতি সুন্দৰ সা - সুবিধা থকা ঠাই ।
ৰাতিপুৱা ৬ - ০০ বজাত নিয়ৰ্কক আন্তৰ্জাতিক বিমান বন্দৰ পালো ।
তাত নিউ আচিয়ানা নামৰ এখন ধাবা আছে ।
ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখনৰ নিকটতম ৰেল ষ্টেচন হৈছে তিনিচুকীয়া ৰেল ষ্টেচন ।
আকৌ লিমাৰ জে - চাভেজ বিমান বন্দৰ ।
গুৱাহাটীৰ বৰঝাৰস্থিত লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ মুখ্য আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ ।
হোটেল টামলোলৈ জিৰণি ললো ।
হোটেল চাহুদেৰ চকিদাৰে ৰাতিপুৱা ৫ - ৩০ বজাত জগাই দিলে ।
দমদম আস্থানৰ পৰা পুৱা সাত বজাত দৈনিক এখন বাছ দিঘালৈ যায় ।
গৰমপানী অভয়াৰণ্যৰ নিকটৱৰ্তী ৰেল জংচনটো হৈছে ফৰকাটিঙ জংচন ।
গুলচন হোটেলৰ ২৩৯ নং কোঠাটো কামৰূপৰ ভূপেন্দ্ৰনাথ শৰ্মা আৰু আমাৰ ভাগত পৰিছিল ।
লখিমপুৰ জিলাৰ নকাড়ী আৰু ধেমাজি জিলাৰ গোগামুখ সমীপতম্‌ ৰেলৱে ষ্টেচন আৰু লখিমপুৰৰ লীলাবাৰী বিমানবন্দৰ হৈছে সমীপতম্‌ বিমান বন্দৰ ।
ই গ্ৰেচনৰ নিয়াৰ্ক বন্দৰৰ দৰে কাঢ়া চেক নাই ।
গুৱাহাটীৰ পৰা লোহিত এক্সপ্ৰেছেৰে আমি দুটা ৰাতি যাত্ৰা কৰাৰ পাছত তৃতীয় দিনা উপস্থিত হৈছিলোঁগৈ জন্মু - তাৱি ষ্টেচনত ।
আমি পুৱা ৯ বাজি ১৫ মিনিটত কলিকতাৰ দমদম এয়াৰপৰ্টত প্লেনত উঠিলো ।
আমি উভতিলো আকৌ নিউয়ৰ্ক বিমান বন্দৰ ।
গুৱাহাটীৰ লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তৰ্জাতিক বিমান বন্দৰলৈ ইয়াৰ পৰা দূৰত্ব ২১৯ কি:মি: ।
দিহিং পাটকাই বৰ্ষাৰণ্য উৎসৱে বিশ্বৰ সকলো প্ৰান্তৰ পৰা পৰ্য্যটকক আকৰ্ষণ কৰে ।
দুৰ্গা পূজাৰ সময়ত ইয়াৰ ম'হ বলি দিয়াৰো পৰম্পৰা আছে ।
বিল্বেশ্বৰ দেৱালয়ত দুৰ্গা পূজা হয় যদিও ইয়াৰ পূজাৰ দেৱী মৃণ্ময় মূৰ্তি নহয় ।
মণিপুৰৰ পৰম্পৰাগত ৰাসলীলা উৎসৱ আৰু নৃত্যই কেৱল মণিপুৰী সংস্কৃতিকে মহিমামণ্ডিত কৰা নাই বৰং এই নৃত্যটোৱে ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় ধাৰাটোত বিশিষ্ট স্থান অধিকাক কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে ।
গড়মূৰ সত্ৰত শৰৎ ঋতুৰ শেষৰ ভাগত ৰাস উৎসৱ পালন কৰা হয় ।
বহুৱা নাচ অসমৰ সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ এক ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান ।
শিৱৰাত্ৰিৰ দিনা লংকেশ্বৰ মন্দিৰত বিশাল মেলা বহে ।
ইয়াৰ ৰঙিয়াগৃহ নৃত্য , ভাওনা আদিৰ কাৰণে সজা হৈছিল ।
ৰূপকোঁৱৰ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাই তেজপুৰতেই প্ৰথম অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জয়মতীৰ সকলো কাম সম্পাদনা কৰে ।
সুবিধা অনুযায়ী তেওঁলোকে গণেশ পূজা এদিন কৰে ।
ৰমজান মাহটোৰ ভ্ৰমণ কৰা সত্ত্বেও হিন্দু - মুছলমানক পৃথক কৰিব পৰা বিশেষ পোছাক আমি বৰ বেছি লোকে পৰিধান কৰা দেখা নিছিলো ।
নিত্যপূজাৰ বাহিৰেও জন্মাষ্টমী , ফল্গূৎসৱ অশোকাষ্টমী আদি এই মন্দিৰত পালন কৰা প্ৰধান উৎসৱ অশ্বক্ৰান্ত পাহাৰৰ ওচৰতে অশ্বক্ৰান্ত নামৰ কুণ্ড এটা আছিল ।
বৈচাগু অসমৰ বড়ো জনগোষ্ঠীৰ এটা জনপ্ৰিয় ঋতুকালীন উৎসৱ ।
বৰ্তমান সময়ত পৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয়ত প্ৰচলিত দেৱদাসী নৃত্যৰ ২২টা নৃত্যৰ ভংগীমা আৰু ১২টা তালৰ বোল পুনৰুদ্ধাৰ কৰিব পৰা গৈছে ।
ইতিহাস অনুসৰি মহাভাৰতত উল্লেখিত কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধৰ পাছত পঞ্চ - পাণ্ডৱে অশ্বমেধ যজ্ঞ পাতি নিজৰ ক্ষমতা প্ৰতিপন্ন কৰিবলৈ যজ্ঞৰ ঘোঁৰা এৰিছিল ।
অক্টোবৰ বা নৱেম্বৰত অনুষ্ঠিত হয় পায় কথিন উৎসৱ ।
মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ কাষত আছিল তেওঁৰ কুকুৰটো নাম তাৰ জেনো বাল্টিমোৰৰ নাগৰিকে খৃষ্টমাচৰ দিনলৈ তেওঁৰ মৃত্যুৰ বিষয় গম পোৱা নাছিল ।
আনকি যোৱা বছৰ মই গণপতি পূজা আৰু নৱৰাত্ৰীত পালন কৰা দাণ্ডিয়া নৃত্য দেখিবলৈ পাইছিলো ।
আউনীআটী সত্ৰ পালনাম আৰু অপ্সৰা নৃত্যৰ প্ৰাণকেন্দ্ৰ ।
আন কেইটামান আকৰ্ষণীয় অনুষ্ঠানৰ ভিতৰত বুদ্ধ পুৰ্ণিমা , পই নক হক অন্যতম ।
এই মন্দিৰটো শিৱপূজাৰ পীঠস্থানৰ দৰে হৈ পৰিছে ।
ইয়াৰ উপৰি ধ্ৰপদী সংগীত আদি সংস্কৃতিৰো ই প্ৰাণকেন্দ্ৰস্বৰূপ ।
অনুষ্ঠিত বাণ থিয়েটাৰত ১৯০৬ চনত অনুষ্ঠিত কৰা কৰ্ণবধ ভাওনাৰে বাণ ৰঙ্গমঞ্চৰ শুভাৰম্ভ কৰা হৈছিল ।
এই সত্ৰতে ওঠৰ মাহ কটাই মাহাপুৰুষ শংকৰদেৱে বৰগীত আৰু কীৰ্তনঘোষাখনো সমাপ্ত কৰিছিল ।
মাজুলীত প্ৰতিবছৰে চাৰিদিনীয়াকৈ মাজুলী মহোৎসৱ উদ্‌যাপন কৰা হয় ।
বাৰেচহৰীয়া ভাওনা হৈছে ২০০ বছৰ পুৰণি জামুগুৰিহাটত অনুষ্ঠিত হোৱা এক মহোৎসৱ ।
ফাগুন - চ'ত মাহত কেইবাদিনীয়া কাৰ্যসূচীৰে ইয়াত দৌল উৎসৱ পালন কৰা হয় ।
মন্দিৰটোত প্ৰতিবছৰে দুৰ্গা পূজা আৰু শিৱ পূজা ধুমধামেৰে আয়োজন কৰা হয় ।
আচৰিত কথা যে হোৱাইট হাউছৰ কৰ্তৃপক্ষই তেওঁক জনালে আগতীয়া বুকিঙৰ কাৰণে হোৱাইট হাউছৰ গেষ্ট হাউছ সম্পূৰ্ণৰূপে ভৰ্তি হৈ আছে ।
বন্য প্ৰাণীৰ সহায়ক হবলৈ ভাৰতীয় সেনাৰ সহযোগত কেবাটাও কৃত্ৰিম চাপৰি সজোৱা হৈছে ।
সৌসিদিনা এপিগ্ৰাফিক ছছাইটিৰ এটা দলে বৰদোৱা আৰু আলিপুখুৰী পাটকিবৰী দুয়ো স্থান ভ্ৰমণ কৰোঁতে আমাৰো লগতে থকাৰ সৌভাগ্য ঘটিছিল ।
ভাৰতৰ পুৰাতত্ত্ব জৰীপ বিভাগৰ পূব মাণ্ডলিক অধীক্ষক , পুৰাতত্ত্ববিদ ৰাখাল দাস বন্দোপাধ্যায়ে ১৯২১ - ১৯২২ চনত খননকাৰ্য চলাই দ - পৰ্বতীয়াত স্থাপত্য আৰু ভাস্কৰ্য - কলাৰ নিদৰ্শনটো আৱিষ্কাৰ কৰে ।
প্ৰথমাৱস্থাত সংগ্ৰহালয়টোৰ সম্পদ সমূহ দৰং কলেজত সংৰক্ষণ কৰা আছিল , তাৰ পিছত তেজপুৰ সাহিত্য সভা ভৱনলৈ স্থানান্তৰ কৰা হয় আৰু শেষত ২০০২ চনত , স্থায়ী ভাবে ব্ৰিটিছৰ দিনৰে ঐতিহাসিক ডাক বঙলালৈ স্থানান্তৰ কৰা হয় ।
কাজিৰঙাক বাৰ্ডলাইফ ইণ্টাৰনেশ্যনেলৰ দ্বাৰা গুৰুত্বপূৰ্ণ পক্ষী ক্ষেত্ৰ হিচাপে চিহ্নিত কৰা হৈছে ।
ভাৰত চৰকাৰৰ অধীনত ১৯৭৭ চনৰ পৰা হিন্দুস্থান মেচিন টুলছ নামেৰে মেচিন তৈয়াৰ আৰম্ভ কৰা ফেক্টৰীটোত ৩৯০ গৰাকী কৰ্মী আৰু ৮০ গৰাকী অভিযন্তা নিযোগ হৈ আছে ।
১৯৮০ চনৰ পৰাই আলফা সদস্যৰ দ্বাৰা চোৰাং চিকাৰী নিধনৰ কথা জানিব পৰা গৈছে ।
খনন কাৰ্যৰ পৰা পোৱা বেছিভাগ পুৰাকীৰ্তি প্ৰদৰ্শনৰ বাবে এএচআই সেই স্থানত এটা জাদুঘৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ।
অসম সাহিত্য সভাৰ এক মুখ্য কাৰ্য্যালয় ৰাধাকান্ত সন্দিকৈয়ে দান দিয়া চন্দ্ৰকান্ত সন্দিকৈ ভৱন ইয়াতে অৱস্থিত ।
কলম্বোত লংকা অশোক লিলেণ্ড বাছৰ ফেক্টৰি বহুৱাইছে ।
গুৱাহাটী তাৰকাগৃহ ইয়াৰ স্থাপত্য আৰু আধুনিক প্ৰযুক্তিৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে জনা যায় ।
আমাৰ লক্ষ্য স্থান আছিল ইণ্টাৰনেচনেল চেণ্টাৰ ফৰ ছ'চিয়েল ছায়েন্স ৰিচাৰ্ছৰ কনফাৰেন্স হলটো ।
লাৰা মহাশয়াক অনুৰোধ কৰাত ফিউচাৰ জেনেৰেচন মুখ্য কাৰ্যলয়ৰ পৰা অনুমতি লৈ আমাৰ যাত্ৰা সুগম কৰে ।
ডব্লিউডব্লিউএফ - ইণ্ডিয়া আৰু ভাৰত চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰা এই ইণ্ডিয়ান ৰাইন' ভিছন ২০২০ কৰ্মসূচীৰ অধীনত ভাৰতত ২০২০ চনৰ ভিতৰত এশি‌ঙিয়া গঁড়ৰ সংখ্যা ৩০০০ লৈ বৃদ্ধি কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছে ।
পৱন হংস নামেৰে চৰকাৰী হেলিকপ্টাৰ সেৱা আছে ।
বিভাজনৰ পাছত চৰাইদেউ জিলাত আহোম সম্ৰাজ্যৰ প্ৰসাদ কাৰেংঘৰ , এছিয়াৰ পিৰামিডৰূপে বিখ্যাত চৰাইদেউ মৈদাম , শ - ধোৱা পুখুৰী , টেঙা পুখুৰী , আহোম সৈন্য প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰ ইত্যাদিকে কৰি বহুতো পুৰণি গাঁও থাকি যায় ।
নলা , হোলা , খাল , বিল আদিত পৰি থকা শিল , উপায়ুক্ত কাৰ্য্যালয়ৰ গৃহ নিৰ্মাণৰ সময়ত উদ্ধাৰ হোৱা বা কাছাৰীৰ সম্মুখত পোৱা শৈল ভাস্কৰ্য্যসমূহৰ লগতে ডন বস্ক' বিদ্যালয়ৰ সম্মুখত পোৱা বিভিন্ন শিলা স্তম্ভ ইয়াত সজাই ৰখা হৈছে ।
চি এছ টি চিৰ পৰা দুখন বাছ ৰুবী জেনেৰেল হস্পিতালৰ পৰা পুৱা ৪.৩০ আৰু ৪.৪৫ বজাত যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে ।
২০০৫ চনত ৱাইল্ডলাইফ ট্ৰাষ্ট অফ ইণ্ডিয়াৰ সহযোগত কাজিৰঙাৰ কৰ্মচাৰীয়ে ইয়াক নিৰ্মূল কৰে ।
ভাৰতৰ মুখ্য বিমান পৰিবহণ সংস্থাসমূহ যেনে - জেট এয়াৰৱেজ , জেট কনেক্ট , ইণ্ডিগ' , এয়াৰ ইণ্ডিয়াই এই বিমান বন্দৰকেইটালৈ সেৱা আগবঢ়ায় ।
১৯১৫ চনত যোৰহাট সাহিত্য সভা স্থাপিত হয় ।
লন এয়াৰলাইনৰ বিমানখন ৭ বাজি ২৫ মিনিটত উৰিবলৈ ধৰিলে ।
শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰ বা চমুলৈ কলাক্ষেত্ৰ গুৱাহাটীৰ পাঞ্জাবাৰীত অৱস্থিত এক সাংস্কৃতিক ভৱন ।
ৰাতি বাৰ বজাত ক'ণ্টিনেচনেল এয়াৰলাইনচ নিউয়ৰ্ক অভিমুখী বিমানখন এৰাৰ সময় ।
১৯২১ - ১৯২২ চনত ভাৰতীয় পুৰাতত্ত্ব জৰীপ বিভাগৰ খনন কাৰ্যৰ পৰা দ - পৰ্বতীয়াত উদ্ধাৰ হয় শিলৰ মন্দিৰৰ ওপৰত আহোম যুগত শিল আৰু ইটাৰে নিৰ্মিত দেৱালয়ৰ গাঁথনি ।
সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষত ৭০ শতাংশ অট'ম'বাইলৰ যন্ত্ৰপাতি হিন্দুস্থান মেচিন টুলছে যোগান ধৰে ।
ইয়াৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সংস্থান কামৰূপ অনুসন্ধান সমিতি আছিল ১৯১২ চনত এদল স্বেস্বাসেৱকৰ দ্বাৰা গঠিত হোৱা এক সংস্থান ।
উইলিয়াম হলষ্টেদ জন হপচনকিন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ এজন বিখ্যাত শল্য চিকিৎসক আছিল ।
এনথেম স্পৰ্ট প্ৰাইভেট লিমিটেড নামৰ এটা ক্ৰিকেট বেট তৈয়াৰ কৰা ফেক্টৰীত সোমালো ।
জন হপকিনচ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ওলাই টানাৰহাইবাৰ লৈ যাত্ৰা কৰিলো ।
২০১১ চনৰ অসম বিধান সভাৰ নিৰ্বাচনৰ সময়ত ডিমা - হাছাও জিলাৰ মুঠ ভোটাৰৰ সংখ্যা আছিল ১ , ২৬ , ৮১৪ আৰু সৰ্বমুঠ ১৩৯ - টা কেন্দ্ৰত ভোটগ্ৰহণ অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল ।
এটা পথত তেজপুৰৰ বিখ্যাত গণেশ ঘাট আৰু আনটো পথত তেজপুৰৰ উপায়ুক্তৰ আবাসগৃহ আৰু তেজপুৰ মহাবিদ্যালয় দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ তপন কুমাৰ গগৈ যোৰহাট লোকসভা সমষ্টিৰ বৰ্তমানৰ সাংসদ ।
ৰাষ্ট্ৰীয় গ্ৰাম্য স্বাস্থ্য আয়োগৰ অধীনত থকা আশা কৰ্মীবোৰৰ লগত পেৰুৰ হেল্থ প্ৰম'টাৰ বোৰৰ কাম মিল আছে ।
এক বজাত আমি গৈ এইচ এম টি মেচিন ফেক্টৰীত উপস্থিত হ'লো ।
সভাত ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান সংগ্ৰহালয় পৰিচালনা সমিতিৰ অধ্যক্ষ আৰ চি চবতি , কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ সাংস্কৃতিক মন্ত্ৰাণালয়ৰ যুটীয়া সচিব ড॰ বেণি ডি , ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান সংগ্ৰহালয় পৰিষদৰ সঞ্চালক জি এছ ৰৌটালা , অসম চৰকাৰৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা পৰিষদৰ আয়ুক্ত সচিব পৱন কুমাৰ বৰঠাকুৰ , কেন্দ্ৰীয় গৱেষণা আৰু প্ৰশিক্ষণ পৰীক্ষাগাৰৰ সঞ্চালক এছ চৌধুৰী ।
১৯২৮ চনত তেজপুৰ পৌৰসভাৰ প্ৰথম অসমীয়া পৌৰপতি পদ্মনাথ গোহাঞি বৰুৱাদেৱে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত থকা টিলাটোত এখনি উদ্যান গঢ়ি তোলে আৰু কালক্ৰমত ইয়েই অগ্নিগড় ৰূপে পৰিচিত হৈ পৰিল ।
আমি গুৱাহাটী মেডিকেল কলেজৰ ই. এন. টি বিভাগটো ডা: সুৰেণ শৰ্মাৰ নামত , শল্য চিকিৎসা বিভাগটো ডা: যোগেশ মহন্ত , ডা: ভাবিত ডাউকাৰ নাম উৰ্চগা কৰিব নোৱাৰিলোহেঁতেননে ডা: আই জাহানৰ নামত ফিজিঅ'লজী বিভাগটো এই সকল ব্যক্তি সকলোৰে শ্ৰদ্ধাৰ পাত্ৰ আছিল , ৰোগীৰ প্ৰতি সদায় সদয় আছিল আৰু পইচাৰ প্ৰতি লোভ নাছিল ।
অসম চৰকাৰৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা পৰিষদৰ সহযোগত ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান সংগ্ৰহালয় পৰিচালনা সমিতি য়ে এই কেন্দ্ৰটোৰ পৰিকল্পনা , আৰ্হি প্ৰস্তুত আৰু নিৰ্মাণ কৰিছে ।
আনহাতে যোৰহাট বিধানসভা সমষ্টিৰ বৰ্তমানৰ বিধায়ক হৈছে ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ হিতেন্দ্ৰ নাথ গোস্বামী ।
সেই সময়ত ছ'ছাইটি অৱ ফ্ৰেণ্ডছ নামৰ এটা অনুষ্ঠানে দাস প্ৰথা অন্যায় , অমানৱীয় আৰু খৃষ্টান ধৰ্মৰ পৰপিন্থী বুলি অভিযান চলোৱাত চেমুৱেলে সকলোবোৰ দাসকে মুকলি কৰি দিয় ।
কিন্তু এই সময়তে ৰুদ্ৰ সিংহ নৰিয়াত পৰে আৰু ১৭১৪ খ্ৰীষ্টাব্দত গুৱাহাটীৰ চাউনিত তেওঁৰ মৃত্যু হয় ।
১৯শ শতিকাত আন কিছুমান বনাঞ্চলো ইয়াত যোগ কৰাৰ ফলত ১৯৯৭ চনত ইয়াৰ মাটিকালি ২০৯৮.৬২ হেক্টৰ হয়গৈ ।
১৭০৮ চনত আহোম স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহই জয়ন্তীয়া ৰাজ্যৰ পৰা গোসানীৰ বিগ্ৰহ আনি গড়গাঁৱত স্থাপন কৰিছিল ।
১৪৮০ চনত আহোম ৰজা চুচেনফাই এই মন্দিৰটো নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
আহোম ৰজা শিৱসিংহৰ ৰাজত্ব কালত ১৭৩০ খ্ৰীষ্টাব্দত মন্দিৰৰ বিগ্ৰহটো পুনৰুদ্ধাৰ হয় আৰু ৰজা লক্ষমী সিংহৰ দিনত ১৭৭০ খ্ৰীষ্টাব্দত মন্দিৰটি নতুনকৈ সজোৱা হয় ।
১৮৯১ চনৰ অসম বন নিয়ন্ত্ৰণ আইনৰপৰা আৰম্ভ কৰি ২০০২ চনৰ জৈৱবৈচিত্ৰ্য সংৰক্ষণ আইনলৈ কেবাখনো আইনৰ জৰিয়তে কাজিৰঙাক বিশেষ সুৰক্ষা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
১৯৭৬ চনত কামকাজ আৰম্ভ হোৱা এই প্ৰকল্পটোৱে ১৯৮৪ চনৰ পৰা বিদ্যুৎ উৎপাদন কৰি আহিছে ।
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি গুৱাহাটী মহনগৰৰ জনসংখ্যা ৯৬৩৪২৯ জন ।
১৮০৬ চনত স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ জয়সাগৰৰ মন্দিৰ পৰিদৰ্শন কৰিছিল ।
বিভিন্ন ধৰ্মীয় তীৰ্থস্থান , বাৰে - বৰণীয়া কৃষ্টি - সংস্কৃতি তথা মনোৰম প্ৰাকৃতিক প্ৰাচুৰ্যৰে অঞ্চলটোক প্ৰাণস্পৰ্শিত কৰি অনন্য মাত্ৰা প্ৰদান কৰিছে ১৮৯৭ চনত প্ৰবল ভূঁইকপে সৃষ্টি কৰা চানডুবি বিলখনৰ স্ফটিক জলৰাশিয়ে ।
১৫২৯ শকাব্দ এইজন ৰজাই ৰাজপাটত বহি ২০ বছৰ ৰাজত্ব কৰিছিল ।
গুৰুত্বপূৰ্ণ কথাটো হ'ল ২০০৬ চনত মওলিনঙে লাভ কৰিছে এছিয়াৰ সৱাটোকৈ পৰিষ্কাৰ গাঁওৰ মৰ্যদা ।
২০১১ চনৰ পৰা ইয়াৰ ওপৰত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰা হৈছে ।
১৮৯৭ আৰু ১৯৫০ চনৰ ভূমিকম্পত ইয়াৰ বিস্তৰ ক্ষতি সাধন হৈছিল ।
১৯৮৯ চনত কোচিন এক্সপ্ৰেছ'ত বাংগালোৰলৈ গৈছিলো ।
১৯৫০ চনৰ ভূমিকম্পত কলচীটো খহি পৰিছিল যদিও ইয়াক আগৰ স্থানত স্থাপন কৰা হয় ।
হিন্দু ধৰ্মৰ চাৰি ধামৰ অন্যতম ওড়িশাৰ পুৰীত অৱস্থিত শ্ৰী জগনাথ মন্দিৰক আৰ্হি হিচাপে ২০১৪ চনত এই মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ।
১৭০৮ চনত জয়ন্তীয়া ৰজা ৰামসিংহ‍ই কছাৰী ৰজা তাম্ৰধ্বজক হৰুৱাই আহোম ৰজাৰ বশ্যতা অস্বীকাৰ কৰে ।
১৯ বছৰ বয়সতে ১৪৬৮ খ্ৰীষ্টাব্দত শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱে বৰদোৱাতে শ্ৰী শ্ৰী বটদ্ৰৱা থানখনৰ স্থাপন কৰিছিল ।
২০১১ চনৰ জৰীপ অনুসৰি , উমৰাংছুৰ জনসংখ্যা ১০৩৭৬ জন ।
কালাপাহাৰে প্ৰাচীন মন্দিৰটো ভাঙি যোৱাৰ পিছত কোচ ৰজা ৰঘূদেৱে ১৫৪৩ খ্ৰীষ্টাব্দত মন্দিৰটোৰ পুনৰ্নিৰ্মাণ কৰে ।
স্বৰ্গদেৱ প্ৰমত্তসিংহৰ দিনত শিৱদৌলৰ আৰ্হিত কৰ্দৈশিৰীয়াকৈ সত্ৰৰ মঠটি ১৭৭১ শক ত নিৰ্মাণ কৰা হয় ।
২০০৫ চনত কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানে সংৰক্ষিত বনাঞ্চল হিচাপে এশ বছৰ অতিক্ৰম কৰে ।
এই ৰাজমহলটো সৰ্বপ্ৰথম স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহ‍ই ১৬৯৮ চনত সাজি উলিয়াইছিল ।
১৮৩৬ চনত ডেভিদ স্কটৰ ইস্তহাৰত সন্মতি নিদি ইংৰাজৰ আনুগত্য স্বীকাৰ নকৰাত সত্ৰৰ ২৪০০০ পুৰা লাখেৰাজ ভূমি বৃত্তি পৰিত্যাগ কৰিব লগা হয় ।
ৰবীন বেনাৰ্জীৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত তথ্যচিত্ৰ কাজিৰঙা ১৯৬১ চনত বাৰ্লিন দূৰদৰ্শনত প্ৰচাৰিত হোৱাৰ পাছতেই কাজিৰঙা আন্তৰ্জাতিক ভাৱে আলোচিত হয় ।
১৮৮৪ চনৰ আগৰ পিয়লৰ নক্সাত এই নদীৰ অৱস্থিতিৰ কথা লিপিৱদ্ধ কৰা আছে ।
তদপৰি গাঁওখনৰ ঈন এক আকৰ্ষণৰ সমূহ হৈছে বুঢ়ীদিহীংত বোটিং আনন্দ , ১৯৩৭ চনত নিৰ্মাত পেগোডা , বৌদ্ধ মঠ , প্ৰতীকী অশোক স্তম্ভ , পৰম্পৰাগত সৰু আৰু সুন্দৰ ঘৰবোৰ , পৰম্পৰাগত নৃত্য ।
১৮৯৫ চনত এই মহকুমাৰ সদৰ হাফলঙলৈ স্থানান্তৰ কৰা হয় ।
১৯৫৭ চনত প্ৰতিষ্ঠা হোৱা এই চিৰিয়াখানা ১৯৫৮ চনত দৰ্শকৰ বাবে মুকলি কৰা হয় ।
২০০১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ডিমা - হাছাও জিলাৰ ৬৮.৩% লোকেই অনুসূচিত জনজাতিৰ অন্তৰ্গত ।
২০০১ চনত শিশুৰ সংখ্যা মুঠ জনসংখ্যাৰ ১৬.৩৮% আছিল ।
১৯৯৫ চনত তেওঁ ২য় বাৰৰ বাবে আৰু ২০০০ চনত ৩য় বাৰৰ বাবে তেওঁ নিৰ্বাচিত হয় ।
১৭০২ - ০৩ চনত স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহই আহোম ৰাজ্যৰ ৰাজধানী গড়গাঁৱৰ পৰা ৰংপুৰলৈ স্থানান্তৰিত কৰে ।
১৯৯০ চনত ইয়াক ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ মৰ্য্যদা প্ৰদান কৰা হয় ।
১৯২৬ চনত ইয়াক সজা হৈছিল ।
বৰদোৱা গুৰু চৰিতৰ মতে তেওঁ আনুমানিক ১৪৩৮ শক অৰ্থাৎ ১৫১৬ চনত গাংমৌ থানলৈ আহিছিল ।
লাই ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে মাক জয়মতীৰ স্মৃতি ৰক্ষাৰ্থে জেৰেঙা পথাৰত ১৬১৯ শকৰ আঘোন মাহৰ তিনিদিন যোৱাত জয়সাগৰ পুখুৰী খান্দিবলৈ আৰম্ভ কৰে ।
ইয়াৰ প্ৰতিষ্ঠা আৰু বিকাশ দৰাচলতে হৈছিল কাকতীয় , বাহমনি আৰু কুটুব শ্বাহীসকলৰ শাসনকালত ।
তেওঁলোকৰ হেঁচাত খাছী সকল আতঁৰি মেঘালয় পালেগৈ ।
অসমত বাস কৰা চীন - তিব্বতীয় মূলৰ এটা জনগোষ্ঠী হ'ল ৰাভা জনগোষ্ঠী ।
আহোম স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহই বিশ্বনাথত ১৮ খন দেৱালয় দৰ্শন কৰিছিল বুলি জনা যায় ।
যোৰহাটৰ পৰা কেইবাখনো দৈনিক আৰু সাপ্তাহিক বাতৰি কাকত প্ৰকাশ হয় - ইংৰাজীত থে নৰ্থ ইষ্ট টাইমছ আৰু থে টেলিগ্ৰাফ , অসমীয়াত সাপ্তাহিক জনমভূমি , দৈনিক জনমভূমি , আমাৰ অসম , অসমীয়া খবৰ আৰু দৈনিক অগ্ৰদূত , হিন্দীত পূৰ্বাঞ্চল প্ৰহৰী ।
প্ৰশিক্ষিকা আছিল লাৰা এলটোবেলি তেওঁ এজনী আমেৰিকান মহিলা ।
প্ৰায় প্ৰতিকিলোমিটাৰৰ আঁৰতে আঁতৰে লাডাখত বৌদ্ধ মঠ পোৱা যায় ।
বিশেষকৈ পাছৰ যুগৰ আহোম ৰাজত্ব কালত স্বৰ্গদেউ সকলে এনে ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিছিল ।
হাতত এটা মাইক লৈ কোৰিয়ান ভাষাত অনৰ্গল কথা কৈ যোৱা মানুহজনৰ কথাবোৰ একো বুজি পোৱা নাই যদিও গাইড বুলি জানিব পাৰিলোঁ ।
এই নগৰখন ঐতিহাসিকভাৱে কোঁচ ৰাজবংশী সাম্ৰাজ্যৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল ।
এই ৰাজপ্ৰাসাদটিৰ কোঠালীবোৰ সমান্তৰালকৈ সজোৱা আৰু ইয়াৰ কাৰুকাৰ্য মোগল শিল্প শৈলীৰ লগত সাদৃশ্য থকা দেখা যায় ।
কালিকা পুৰাণৰ মতে , ভগৱান ব্ৰহ্মই এই স্থানৰ পৰাই নটা গ্ৰহ আৰু বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ আন উপাদানবোৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
পৰৱৰ্তীকালত আহোম সকলে এই পুখুৰী নাৱৰ চলাচল আৰু নৌকা বন্দৰৰ মাধ্যম হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল বুলি জানিব পৰা যায় ।
চালিডা স্পেনীচ ভাষাত লিখা আছে ।
মোগলে অসম জয় কৰিবলৈ ১৭বাৰ প্ৰচেষ্টা চলাইছিল যদিও প্ৰতিবাৰেই পৰাজিত হৈছিল ।
কথিত আছে ইঙ্কা সম্ৰাট মানকো কপোকে দশম আৰু দ্বাদশ শতিকাৰ মাজভাগত এই চহৰ গঢ়ি তুলিছিল ।
দেৱালত স্বৰ্গীয় গন্ধৰ্ব আৰু অপ্সৰাৰ প্ৰতিচ্ছবি আৰু সেই সময়ৰ সামাজিক জীৱনক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা ভাস্কৰ্য যেনে পূৰ্বৰ আহোম স্বৰ্গদেউসকলৰ ক্ৰীড়া আৰু প্ৰিয় খেলা - ধূলা আদিৰে সজাই তোলা হৈছে ।
ইংৰাজসকলৰ দিনতই সেই বিলখনক এক বিশেষ ৰূপত সজাই তোলাৰ প্ৰয়াস চলিছিল ।
পিছলৈ তেওঁ হিন্দু ধৰ্মত দীক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল ।
ডিমঙে বাংলাদেশী টেক্সীৱালা এটালৈ ফোন কৰিলে ।
ৰংঘৰ হ'ল এটা দুমহলীয়া ঐতিহাসিক পকী গৃহ , যাক আহোম শাসনকালত পেভেলিয়ন ৰূপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল ।
প্ৰাগতিহাসিক কালত ফিলিছিয়ান নামে এটা জনজাতিয়ে ছিৰিয়াৰ উপকূল অঞ্চলত বাণিজ্যৰ ঘাটি পাতিছিল ।
খ্ৰীষ্টিয় চতুৰ্থ শতিকাৰ আগভাগত জিতাৰী বংশৰ ৰজা প্ৰতাপ সিংহই এই মন্দিৰৰ পুনৰুদ্ধাৰ কৰে ।
১৮শ শতিকাত আহোম শাসনৰ শেষৰফালে টুংখুঙীয়া আহোম ৰাজবংশই যোৰহাটত ৰাজধানী স্থাপন কৰিছিল ।
দিনৰ দিনটো ঘূৰি ফুৰিলেও ভাগৰ নলগা , আমনি নলগা , চাই চাই ভোক - পিয়াহ নলগা এই বাগিচা দুখন সাজিছিল মোগল বাদশ্বাহ জাহাংগীৰৰ ৰাজত্বকালত ।
মূলতঃ ডিমাছা আৰু নগা জনগোষ্ঠীৰ লোক এই জিলাত সৰহ ।
সেইসমূহৰ ভিতৰত শালস্তম্ভ বংশৰ ৰজা ৰত্নপালৰ তামৰ ফলি , তামৰ মুদ্ৰা , উলুবাৰীত উদ্ধাৰ হোৱা কামৰূপ ৰজা তৃতীয় বলবৰ্মনৰ তামৰ ফলি , সাঁচিপাতৰ পুথি , ৰুদ্ৰসিংহ , শিৱ সিংহ , ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ দিনৰ আঠকোণীয়া ৰূপৰ মুদ্ৰা , ভাস্কৰ্য , তাম্ৰলিপি , পাণ্ডুলিপি , আহোম কালৰ বৰটোপ আৰু বিভিন্ন শিল্প ।
কিন্তু আচৰিত আৰু আমোদজনক কথা ৩য় বাৰ নিৰ্বাচিত হোৱাৰ ২মাহ পিছত তেওঁ জাপানলৈ গৈ পদত্যাগ কৰে আৰু জাপানী নাগৰিকত্ব গ্ৰহণ কৰে ।
অলপ ইতস্ততঃ কৰি তেওঁ কলে , মই সংস্কৃত পঢ়িছিলোঁ সঁচা খুৰাদেৱে খুব উৎসাহ দিছিল নহয় !
উল্লেখ্য যে দুপৰীয়া ১২ বজাৰ পাছত ডাণ্টেসকলে অন্নগ্ৰহণ নকৰে বাবে আলহীকো অন্ন নিদিয়ে ।
চাৰিচুকীয়া দীঘলী পুখুৰীৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ লগত সংযোগ আছিল আৰু সম্ভৱতঃ ইয়াক মধ্যযুগত আহোমৰ দ্বাৰা নাৱৰ বন্দৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল ।
ভাৰতৰ দুখন মহাকাব্য ৰামায়ন আৰু মহাভাৰতত পৰশুৰাম সম্বন্ধে বৰ্ণিত আছে ।
অভয়াৰণ্যখন চৰকাৰীভাৱে দিছৈ উপত্যকা সংৰক্ষিত বনাঞ্চল , দিছৈ সংৰক্ষিত বনাঞ্চল আৰু টিৰু পাহাৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চললৈ বিয়পি আছে যিবোৰ ভাৰতীয় হাতী আৰু আন আন জন্তুৰ চৰণীয়া ঠাই হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয় ।
ছিটত বহি হিৰনন বিননগহামৰ দি লষ্ট চিটী অব ইঙ্কাখন পঢ়িবলৈ ললো ।
অৱশ্যে পিছৰ পৰ্যায়ত দেৱালয়খনে আহোম স্বৰ্গদেউসকলৰ পৃষ্ঠপোষকতা লাভ কৰিছিল বুলি জনা যায় ।
আহোম ৰজাসকলে নগৰখনত ৰাজমাও পুখুৰী বা বৰপুখুৰী , বুঢ়াগোঁহাই পুখুৰী , বলিয়া গোঁহাই পুখুৰী , বঙাল পুখুৰী , কটকী পুখুৰী , মিঠাপুখুৰী আদি খন্দাইছিল ।
শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱে কছাৰীসকলৰ লগত বাৰভূঞাসকলৰ সংঘৰ্ষ হোৱাত বৰদোৱা এৰি আহি বিশ্বনাথত কিছুদিন আশ্ৰয় লয় ।
অসমৰ বৈষ্ণৱ ধৰ্মীয় পৰম্পৰাৰ প্ৰাণকেন্দ্ৰস্বৰূপ এখন ঠাই হৈছে মাজুলী ।
অসমীয়া সংস্কৃতিৰ প্ৰতীকসমূহৰ ই এক অন্যতম কেন্দ্ৰস্থল ।
আহোম আৰু মোগলৰ মাজৰ সীমা কৰতোৱা নদী বা মানস নদী নিৰ্ধাৰণ হ'লেও গুৱাহাটী এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ঘাটি হৈ থাকিল ।
কমলাবাৰী বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰখ্যাত সত্ৰ ।
বৰপেটা জিলাৰ পাটবাউসী এক উল্লেখনীয় বৈষ্ণৱ সত্ৰ ।
ব্ৰিটিছৰ হস্তক্ষেপত এই সমস্যাৰ সমাধান হৈছিল আৰু তেতিয়াহে ছিৰিয়া - লেবাননৰপৰা ফ্ৰান্সৰ সৈন্য বহিষ্কৃত হৈছিল , এই ঘটনা ঘটিছিল দ্বিতীয় বিস্বযুদ্ধৰ শেষত ।
সাংখ্য দৰ্শন মতে শৈৱ যোগীসম্প্ৰদায়ৰ লগত জড়িত আছিল ।
আহোম বিষয়া হাতীমূৰীয়া বৰপাত্ৰ ফুকনৰ নামৰ পৰাই কলিয়াবৰৰ এই অঞ্চলটোৰ নাম হাতীমূৰা হয় ।
আহোম সাম্ৰাজ্যৰ শেষ ৰাজধানী হিচাপে যোৰহাটত আহোম ৰজাৰ সমাধিক্ষেত্ৰ ৰজা মৈদাম , লাচিত বৰফুকনৰ মৈদাম , ৰাজমাও পুখুৰী , বঙাল পুখুৰীকে ধৰি বহুতো ঐতিহাসিক সমল পোৱা যায় ।
এযাইনে আমেৰিকান পুলিচ ?
মন্দিৰটোৰ উপাসনাস্থলীত থকা প্ৰতিমৃতিসমূহ হৈছে হয়গ্ৰীৱ বা বুঢ়া মাধৱ , তাৰ বাওঁফালে আছে দ্বিতীয় মাধৱ বা বিষ্ণু , আৰু বৈষ্ণৱ সংস্কৃতিৰ প্ৰতীক গৰুড় ।
বৈষ্ণৱ পণ্ডিত বনমালীয়ে মাজুলীত প্ৰতিষ্ঠা কৰা দক্ষিণপাট সত্ৰক বৈকুণ্ঠপুৰ সত্ৰ বুলিও কোৱা হয় ।
সেয়ে তেওঁ মোগল সম্ৰাজ্যৰ বিৰুদ্ধে সৈন্যবাহিনী গোটাইবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল ।
প্ৰচীন পেৰুবাসীসকলে সুন্দৰ মাটি পাত্ৰ বনাব জানিছিল , গ্ৰীক আৰু মিচৰীয়া সভ্যতাতকৈ উচ্চ মানৰ কাপোৰ তেওঁলোকে সৃষ্টি কৰিছিল ।
প্ৰাকৃতিক গুহাবোৰৰ মাজত আছে জৈন খোদিত শিলালিপি আৰু শিল খোদিত আকাৰৰ এই জৈন সম্পৰ্কিত অংশবোৰৰ অৱশিষ্টাংশসমূহ , খ্ৰীষ্টীয় নৱম শতাব্দীত নিৰ্ধাৰিত হয় ।
সম্ভৱ ভাৰত অভিমুখী বিমানত ভাৰতীয় খাদ্যক মান্যতা দিবলৈ গোমাংস বৰ্জন কৰিছিল ।
প্ৰাক আহোম যুগত কছাৰীসকলে নিৰ্মাণ কৰা এই শিৱদ'লটো পাছত ১৮ শতিকাত আহোম স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহই নিৰ্মাণ কৰে ।
অন্য এক জনশ্ৰুতি মতে পাণ্ডৱ সকলৰ পুৰোহিত ধৌম্য মুণিয়ে এই নাভিচিহ্নতে শিৱৰ আৰাধনা কৰিছিল ।
শিৱ পুৰাণ আৰু কৌটি ৰুদ্ৰ সংহিতা মতে ভিমাশঙ্কৰ ডাকিনী পাহাৰত অৱস্থিত ।
ই এটা হিন্দু ধৰ্মৰ মন্দিৰ ।
‌ঐতিহাসিক জিলা হোৱা হেতুকে জিলাখনিত বহুতো আহোম ৰজাদিনীয়া পথ আছে ।
ইয়াৰ লোকসকলে ৰেল চিটিক জাৰ্মান ভাষাত হাইপ্টবানহফ বুলি কয় ।
এই চহৰখনৰ হিন্দু - মুছলমানৰ সম্প্ৰীতিৰ উদাহৰণ এটা পালোঁ ।
পোৱামক্কা অসমৰ কামৰূপ জিলাৰ হাজোৰ গৰুড়াচল পাহাৰৰ শিখৰত অৱস্থিত মুছলমান সকলৰ পৱিত্ৰস্থান ।
জয়ন্তীয়াৰ পৰা গোসানীক আনোতে লগতে পূজাৰী সনাতনক অনা হৈছিল ।
আহোম ৰজা প্ৰতাপ সিংহই বন্ধোৱা ছেৱাতল গড়ৰ মূৰতে স্থাপন কৰা বাবে সত্ৰখনৰ নাম হয় গড়মূৰ সত্ৰ ।
পানী যোগান ব্যৱসথাও আছিল ইঙ্কতাসকলৰ কৌশল আৰু প্ৰযুক্তি বিদ্যাৰ চমকপ্ৰদ উদাহৰণ ।
মানৰ আক্ৰমণৰ সময়ত দলৈ আৰু পূজাৰীসকলে ইয়াৰপৰা যাওঁতে দ'লৰ মুখ্য প্ৰতিমা ভাগ লুকুৱাই ৰখা হৈছিল কিন্তু ই দ'ললৈ পুনৰ ঘূৰি নাহিল ।
লগত স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহ‍ৰ দিনৰ আন চাৰিটা মহল কাঠেৰে নিৰ্মিত আছিল যিবোৰ সম্পূৰ্ণভাৱে ধ্বংস হয় ।
তেওঁৰ কৃষ্ণা দেৱী নামৰ এগৰাকী কন্যা সন্তান আছিল ।
লোকবিশ্বসানুসৰি ৰুক্মিণীয়ে বাসুদেৱ থানৰ মূৰ্তি নিৰ্মাণ কৰিছিল , বাসুদেৱক নিজৰ পতি হিচাপে পাবলৈ ।
ৰুদ্ৰেশ্বৰ দেৱালয় বা ৰুদ্ৰেশ্বৰ মন্দিৰ অসমৰ উত্তৰ গুৱাহাটীত অৱস্থিত ভগৱান শিৱৰ প্ৰতি উছৰ্গিত এখন মন্দিৰ ।
তেওঁৰ দুই কন্যা মেৰিয়া আৰু ছাছা চিকাগোৰ এখন বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰী আছিল ।
প্ৰবাদ আছে যে বামুণী পাহাৰত থকা শিলত কটা লতাফুল , দীঘলীয়া শিল আৰু খুঁটাসমূহে বাণৰ জীয়াৰী ঊষাৰ তাঁতশালৰ দোৰ্পতি , টোলোঠা আদিক বুজায় ।
পশ্চিম দুৱাৰৰ প্ৰাচীৰৰ কাষত দুচটা ওচৰা - উচৰি শিলত বহি শোভনা বৰুৱা আৰু পলাশ দত্তই জিৰণি লৈছিল ।
খাদ্য অহালৈ অধ্যাপক টেইলৰে বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ বিষয় ক'বলৈ ধৰিলে ।
নাচনী ছোৱালী ফুলমতীক শিৱসিংহই ৰাণী আৰু বৰৰজা পতাৰ পিছত তেওঁ নিজ প্ৰভাৱেৰে বহুতো কাম কৰিছিল ।
বিদায়ৰ সময়ত এখন ফুলাম গামোচা কাৰ্লৰ ডিঙিত পিন্ধালো ।
অতি প্ৰাচীন কালত ৰূপ নাৰায়ণ নামৰ এজন ব্ৰাহ্মণৰ ঘৰত এজনে কপিলী গাই আছিল ।
ইতিমধ্যে ডা: বাচাৰে আৰু ডা: ডিমং কোনপিনে ওলাই গ'ল ততকে ধৰিব নোৱাৰিলো ।
এই মন্দিৰত পূজা - অৰ্চনা কৰা পুৰোহিত সকললৈ কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্মাই ভূমিদান দিয়াৰ কথা তাম্ৰলিপিত পোৱা যায় ।
যোৰহাট চহৰৰ পৰা কিছু আঁতৰত অৱস্থিত ঢেকীয়াখোৱা বৰনামঘৰত মাধৱদেৱে গড়গাঁওত নজৰবন্দী হৈ থাকি বেলগুৰিলৈ উভতি যোৱাৰ সময়ত ইয়াতে চাকি জ্বলাইছিল ।
ডা: কচাৰে মাতিলে - ডা: শৰ্মা আহক ব্ৰেকফাষ্ট কৰিম ।
যাতায়তৰ এনে সুন্দৰ নিয়মিত সেৱাৰ বিষয়ে সুধোতে আধ্যাপক মাছোদাই হাঁহি হাঁহি ক'লে , দেশক গোটেইবোৰ কাম - কাজৰ প্ৰগতিনিৰ্ভৰ কৰিছে যাতায়ত আৰু বাৰ্তা প্ৰেৰণৰ সু - ব্যৱস্থাৰ ওপৰত ।
ক্ষন্তেক পিচতে লাৰা মহাশয়া ওলাই আহিল ।
অ'বামাৰ কাৰণে হয়তো এয়া তেনেই নগন্য বিষয় হ'লেও আমাৰ দৰে দেশৰ হ'লেও আমাৰ দৰে সপোনতো ভাবিব নোৱাৰা কথা ।
শৰ্মাই গা - ধুৱা সময়খিনিতে আমি দিনটোৰ ভ্ৰমণ কাৰ্যাৱলী লিখিলো ।
শংকৰদেৱ গুৰুজনাৰ সৃষ্টি ভাঁজ ঘৰ অসমৰ প্ৰায় সকলো সত্ৰৰ কীৰ্তনঘৰতে আছে ।
আটলাণ্টিক মহাসাগৰ পাৰত এখন মুকলি হোটেলত প্যাৰীয় আমাৰ কাৰণে দপুৰীয়াৰ আহাৰৰ বন্দৱস্ত কৰিছিল ।
মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ শৈশৱ , কৈশোৰ আৰু কৰ্মজীৱনৰ স্থলী হিচাপে অসমৰ জনমানসত বৰদোৱা বিশেষ মৰ্য্যদা আছে ।
বিষয়াজনে কলে , ক্তিষ্টি দহ মিনিটৰ ভিতৰত আহি আছে ।
লাৰাই এইবোৰ সাৱলীলতাৰে ইংৰাজীলৈ তৰ্জমা কৰিছিল ।
কূৰ্মজনাৰ্দন পীঠখন এটা গহ্বৰত অৱস্থিত আৰু মন্দিৰত কূৰ্ম অৱতাৰ বিষ্ণুৰ বিগ্ৰহ আছে ।
ৰাণী হৈ দ্ৰৌপদীয়ে অম্বিকা নাম ল'লে ।
পৰশুৰামে খন্দা এই কুণ্ডটো বহু বছৰ মানুহৰ অজ্ঞাতে আছিল যদিও ১৮ শতিকাত এজন সাধুৱে এই কুণ্ডটো পুনৰ আৱিষ্কাৰ কৰে ।
মহাপুৰুষ মাধৱদেৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল বৰপেটা সত্ৰ বা কীৰ্ত্তন ঘৰ ।
মই কি কামত আমেকিৰালৈ আহিছোঁ , ক'ত ক'ত ফুৰিম , ইতিমধ্যে কেনি কেনি গ'লোঁ , ইণ্ডিযাৰ খবৰ কি , ৰাজীৱ গান্ধী , ইন্দিৰা গান্ধী , তেওঁ নিজে নিউযৰ্কত থাকি কেনেকুৱা পাইছিল আৰু মই কেনেকুৱা পাইছোঁ , ইযালৈ টেন্সফাৰ হোৱা কিমানদিন হল , লছ এঞ্জলছত কি কি প্ৰব্লেম দুযো মিলি বহুত কথাই পাতিলোঁ ।
যেতিয়া পানী লৈ ৰেণুকা ঘূৰি আহিছিল , তেতিয়া তেওঁ দেখিলে যে ৰজা চিত্ৰানাথাই জলপৰীৰ সৈতে খেল খেলাত ব্যস্ত ।
মন্দিৰ কাষতে শিৱৰ মন্দিৰ শিৱালয় অৱস্থিত ।
দেৱীয়ে নৰকক ক'লে যে কুকুৰাই ডাক দিলে , ৰাতি পুৱাল ।
সেয়ে স্বৰ্গদেউ প্ৰতাপ সিংহই ভূধৰ আগমাচাৰ্য্যক নতুন পূজাৰী হিচাবে আনিব লগা হৈছিল ।
কামাখ্যা মন্দিৰৰ নিৰ্মাণকৰ্তা হিচাপে প্ৰবাদ অনুসৰি নৰকাসুৰ আৰু ইতিহাস অনুসৰি কোচ নৃপতি মহাৰাজ বিশ্বসিংহ , তেওঁৰ পুত্ৰ নৰনাৰায়ণ আৰু চিলাৰায়ৰ কথা জনা যায় ।
মাধৱদেৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰি ৰঙিয়ালগৃহটো জুয়ে পোৰাত মথুৰাদাস বুঢ়া আতায়ে ইয়াতেই নতুনকৈ কীৰ্ত্তন ঘৰ স্থাপন কৰিছিল ।
আদি ভিঠিৰ পৰা ধৰ্মচৰ্চা কৰি থকা মাধবদেৱে পিছলৈ ভক্তৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পোৱাত আহলবহল ঠাইৰ সন্ধান কৰাত খীৰা মৰলৰ পুত্ৰ মাধব মৰলে নিজৰ আস্তাবলটোকে নামঘৰ সাজিবলৈ দান দিয়ে ।
ক্লেইটন আৰু তেওঁৰ দলে সোণৰ কেৰু , ৰূপৰ খৰিকা , বানবাতি , বানকাহি আৰু চূণ থোৱা সৰু বান এটা খান্দি উলিয়াইছিল যি পাছত বেডফৰ্ড বোলা এজনে কিনি লৈছিল ।
কিছুলোকে পাৰ চৰাই উৰুৱাই দিয়ো মনোবাঞ্ছা পূৰণৰ বাবে ভগৱান শিৱৰ ওচৰত প্ৰাৰ্থনা জনায় ।
আজিও মাধৱদেৱে জ্বলোৱা চাকিগছী ৰাইজে জ্বলাই ৰাখিছে ।
প্ৰিয় সখী , চিত্ৰশিল্পী চিত্ৰলেখাই সখীৰ বিৰহ বেদনা দূৰ কৰিবলৈ তেওঁৰ বৰ্ণনা ক্ৰমে ৰাজকোঁৱৰৰ চিত্ৰ আঁকিলে ।
শংকৰদেৱৰ মৃত্যুৰ পিছত মাধবদেৱে একক প্ৰচেষ্টাৰে স্থাপন কৰা সত্ৰসমূহৰ ভিতৰত সুন্দৰীদিয়াই প্ৰথম সত্ৰ ।
শ্ৰীকৃষ্ণই য'ত ভৰিৰ খোজ পেলাইছিল তাৰ নাম বিষ্ণুপদ ।
চিচিঙে মোক সুধিলে - তুমি কেতিয়াবা মৌচাকমামাক লগ পাইছানে ?
ভীম এইফালে আহিছিল নেকি ?
ডা: বাচাৰে আৰু ডিমঙে জেকেট খুলি থৈ যাব লগা হল ।
আন এক জনশ্ৰতিমতে শ্ৰীকৃষ্ণই বিদৰ্ভৰপৰা ৰুক্মিণীক হৰণ কৰি দ্বাৰকালৈ যাত্ৰা কৰাৰ পথত কৃষ্ণৰ ৰথৰ ঘোঁৰা ভাগৰি এই ঠাইতে খন্তেক জিৰাইছিল ।
দেৱতা আৰু ভক্ত সকলৰ অনুৰোধত ভগৱান শিৱই এই স্থানত ভিমাশঙ্কৰ নামেৰে বিৰাজ কৰিবলৈ সন্মত হয় ।
কথিত আছে যে বাণৰজাৰ জীয়ৰী ঊষাই ইয়াতেই সদায় পূজা অৰ্চনা কৰিছিল ।
আন এক কিংবদন্তি অনুসৰি কুণ্ডিল কুঁৱৰী ৰুক্মিণীয়ে তেওঁক হৰণ কৰি নিবলৈ অনুৰোধ জনাই বেদনিধি নামৰ এজন ব্ৰাহ্মণক শ্ৰীকৃষ্ণৰ ওচৰলৈ পঠিয়াইছিল ।
এই ৰাজ্যৰ সীমাত এটা চকীৰ প্ৰয়োজন হোৱাত ৰুদ্ৰদেৱে নিৰ্মাণ কৰিছিল এটা সাধাৰণ মাটিৰ ঘৰ ।
প্ৰাচীন এক জনশ্ৰুতি অনুসৰি এই পাহাৰতে সতীৰ দেহৰ কোনো এটুকুৰা পৰিছিল ।
এই হীৰা ঔৰংজেৱে চাহজাহানক অৰ্পণ কৰি প্ৰথমবাৰৰ বাবে সম্ৰাটৰ প্ৰিয়পাত্ৰ হৈছিল ; আনফালে লুট কৰা ধনৰ অংশ আত্মসাৎ কৰি গঢ়ি তুলিছিল নিজস্ব বাহিনী ।
নাতিনী নিষ্ঠাক এজন মানুহে কান্ধত তুলি ললে ।
জীয়েকক দেখি দক্ষৰ খঙে চুলিৰ আগ পালে আৰু মহাদেৱক ভৰ্ৎসনা কৰিবলৈ ধৰিলে ।
ইয়াৰ ওচৰতে আলি পুখুৰীত শংকৰদেৱৰ জন্ম হৈছিল ।
এক ধপাতৰ খেতিয়কৰ পৰিয়ালত জনচ হপচকিনৰ জন্ম হয় ।
চিচিং , চিন্তা নকৰিবা ।
ইয়াত গজব্যাস ব্ৰহ্মাৰ মূৰ্তি , নন্দীমুখ আদিও দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
স্বামীৰ বদনাম সহিব নোৱাৰি সতীয়ে যজ্ঞস্থলীতে প্ৰাণত্যাগ কৰিলে ।
ৰাতিৰ ভাত সাঁজৰ বাবে ঢেঁকীয়া শাকেৰে ব্যঞ্জন বনাই বুঢ়ীয়ে নিজেই নাখায় মাধৱদেৱক খুৱাইছিল ।
অৱশেষত বিফল হৈ সকলো ঘূৰি আহিল যদিও ধৰ্মবৰে সপোন দেখিলে যে ভগৱান শিৱই তেওঁক শিলচটা থকা ঠাইত এটি মন্দিৰ সজাবলৈ আদেশ দিছে ।
শংকৰৰ যোগবলত গংগা ধৰালৈ নামি আহে আৰু সেই জলধাৰাত বটবৃক্ষ দ্ৰৱিত হৈ সেই ঠাইতে এক মনোৰম সৰোবৰৰ সৃষ্টি হয় ।
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জীত উল্লেখ থকা মতে , মানৰ আক্ৰমণত সত্ৰ উজাৰ হোৱাৰ পাছত নৰোৱাৰে অচ্যুত আতাই পুনৰ সংস্কাৰ কৰি থানখন পাতে ।
তাৰ পাছৰ বুৰঞ্জীমতে কেইশমান বছৰৰ পাছত দিখৌ নৈয়ে সেই দেওশাল খহাই জলগৰ্ভলৈ সোমোৱাই লৈ যায় যদিও স্বৰ্গদেউ লক্ষীসিংহৰ দিনত এই পীঠস্থান পুনৰ উদ্ধাৰ হয় ।
তাম্ৰেশ্বৰী দেৱী হিন্দু ধৰ্মৰ কালী , তাৰা , চামুণ্ডা আদিৰ দৰে উগ্ৰ দেৱী ।
স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সিংহয়ো মন্দিৰৰ পূজা - সেৱা চলাবলৈ ভোগী আৰু ভোগমন বুলি দুটা পৰিয়াল মন্দিৰৰ নামত দান কৰিছিল ।
প্ৰবাদ মতে প্ৰাগজ্যোতিষৰ ৰজা নৰকক বধ কৰিবলৈ আহোঁতে ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণই যোঁৰা আৰু সেনাবাহিনীৰ সৈতে ইয়াতে শিবিৰ পাতি জিৰাইছিল বাবে এই ঠাইৰ নাম অশ্বক্ৰান্ত ।
পৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয়লৈ স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহৰ ৰজত্বকালত মন্ত্ৰী তৰুণ দুৱৰা বৰফুকনে দান কৰা তাম্ৰপত্ৰত ২৮ বিধ পাইকৰ কথা উল্লেখ আছে যদিও বাস্তৱত এই পাইকসমূহৰ কৰ্ম প্ৰযোজ্য হোৱা নাছিল ।
আনন্দ চন্দ্ৰ আগৰৱালাই কামৰূপ তীৰ্থৰ বিৱৰণ প্ৰবন্ধত মাঘনোৱা দ'লৰ পাৰতে বিভাণ্ডক মুণিৰ আশ্ৰম আছে বুলি লিখিছে ।
সিংহাসনত বহি চাৰি গৰাকী কুঁৱৰী থকাৰ পিছতো স্বৰ্গদেও শিৱসিংহই চিনাতলীয়া নটৰ জীয়েক ফুলমতী বা ফুলেশ্বৰীক পৰ্বতীয়া কুঁৱৰী কৰি আনে ।
এই ঠাইখন হ'ল আজানপীৰ বা আজান ফকিৰৰ সমাধিস্থল ।
আউনীআটী সত্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাতা নিৰঞ্জন পাঠকদেৱ ।
জুলি আহি উপস্থিত ।
ডা: বাচাৰৰ লগত নগৰখন চাবলৈ ওলাই গ'লো ।
ৰজাই পবিত্ৰাৰ নাম চিৰযুগমীয়া কৰিবৰ বাবে এই বনাঞ্চলৰ নাম পবিত্ৰা ৰাখিছিল ।
এইৰূপক উগ্ৰতাৰা বা এক জঁটা বোলে ।
তথাপি আমেৰিকালৈ আহি কিবা নিকিনি মনে মনে পূণিৰ্মালৈ এটা ঘড়ী কিনিলো ।
বৰ্তমানৰ মন্দিৰটো আহোম স্বৰ্গদেউ শিৱ সিংহয়ে নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
শিৰোমনি ভূঞা হোৱাৰ পাছত শংকৰদেৱে কিছুদিনৰ বাবে তীৰ্থভ্ৰমণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল ।
আমি শৰ্মাদাক এৰি দুয়োৰে লগত আড্ডাত বহিলোগৈ ।
সিন্ধু নৈৰ পাৰৰ পৰা মেছিডনিয়ালৈ ঘূৰি আহোঁতে আলেকজাণ্ডাৰৰ বাটতে মৃত্যু হয় আৰু তেওঁ জয় কৰা এছিয়াৰ অংশ সেনাপতি ছেলুকছৰ অধীনলৈ আহিছিল ; ইজিপ্টত অৱশ্যে আন এজন বিখ্যাত সেনাপতি ট'লেমিয়ে শাসনভাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল ।
কিন্তু কুম্ভকৰ্ণই যেতিয়ালৈ ৰাৱণে তেওঁক কাৰ্কতীৰ সৈতে বিবাহত সন্মতি প্ৰদান নকৰে , তেতিয়ালৈকে যুদ্ধত যাবলৈ অসন্মত হয় ।
তাৰ পৰাই মেৰিয়া আৰু ছাছাক স্কুললৈ যোৱাব ব্যৱৱস্থা কৰিছিল অ'বামাই ।
উগ্ৰতাৰা দেৱী কামাখ্যাৰ দৰেই পূজা কৰা হয় ।
‌চৰাইদেউৰ সৌন্দৰ্য্যত মোহগ্ৰস্থ হৈ চাও - লুং - চ্যুকাফাই চে - তাম - ডয় নামকৰণ কৰি ৰাজধানী পাতিছিল , যাৰ অৰ্থ আছিল পাহাৰৰ জিলিকা চহৰ ।
এবাৰ বিশ্বসিংহ আৰু শিষ্যসিংহই নৈশ অভিযান কালত সৈন্য সকলৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ পৰে আৰু পথ হেৰুৱাই বিভিন্ন স্থানত ঘূৰি পকি অৱশেষত নীলাচল পাহাৰত উপস্থিত হয়গৈ ।
মূৰ্তিকেইটা ক্ৰমে বাওঁহাতে ডম্বৰু লৈ চতুৰ্ভুজ শিৱ , আঁঠু কাঢ়ি থকা হয়গ্ৰীৱ , ভৰিত জৰীৰে বন্ধা অৱস্থাত বহি থকা লকুলীশ শিৱ , মুৰুলীধৰ আৰু দুহাতে পদ্মধাৰী সূৰ্য ।
ইয়াত নটৰাজ চতুৰ্ভূজ , শিৱ , গণেশ , উমা , সূৰ্য আদি বহুতো দেৱতাৰ মূৰ্ত্তি আছে ।
এইবাৰ বৰৰজা হ'ল অম্বিকা ।
ইয়াৰ ভিতৰত বংশীগোপালৰ চৌদোলা দুটা খুঁটিৰ ওপৰত ওলোমাই ৰখা হৈছে ।
ৰজা জম্বুলোচনৰ পৰা জন্মু শব্দটোৰ উৎপত্তি হৈছে বুলি বেছিভাগ পণ্ডিতে মতপোষণ কৰে আৰু জন্মুৰ বাসিন্দাসকলেও এই মতবাদটোকে দৃঢ়ভাৱে বিশ্বাস কৰে ।
বৰ্তমান ৰাষ্ট্ৰপতি এলেন গাৰকা আৰু প্ৰধান মন্ত্ৰী পেদ্ৰো পেবলো কুজীনসকীৰ নেতৃত্বত পেৰুত প্ৰজাতন্ত্ৰ চলি আছে ।
অৱশ্যে কোনো কোনোৰ মতে দ'দান বাণ ৰজাৰ ভাগিনীয়েক আছিল ।
সাতে - পাঁচে মিলি চনৰ মাৰ্চত আমি মানে মোৰ ডাঙৰ লৰা - বোৱাৰী , অকণমানি ছোৱালীজনী নিষ্ঠা , মোৰ বিয়নী চাৰু ভাগৱতী আৰু মই প্লেনেৰে গুৱাহাটীৰ পৰা দিল্লীলৈ গৈছিলো ।
ব্ৰহ্মাই বিষ্ণুক টোপনিৰপৰা জগাই বেদ উদ্ধাৰৰ বাবে অনুৰোধ কৰে ।
পাচিঘাটত ষ্টেট বেৰ নিৰঞ্জন বৰুৱালৈ মনত পৰিল , তেওঁৰ কাৰণেই বিদেশত ৰক্ষা পৰিলো ।
বাৰাক অ'বামা আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে নিৰ্বাচনত জয়লাভ কৰি শপত গ্ৰহণ কৰাৰ কিছু বছৰৰ আগতে এটা ডাঙৰ ঘটনাই আছিল ।
মন্দিৰত থকা মূৰ্তিজনা দুৰ্গা দেৱীৰ ।
ড'নাৰ মন্ত্ৰী বিজয় কৃষ্ণ সন্দিকৈ , যোৰহাটৰ বিধায়ক ৰাণা গোস্বামী , মৰিয়নিৰ বিধায়ক ৰূপজ্যোতি কুৰ্ম্মী , যোৰহাটৰ উপায়ুক্ত এল. এছ চাংচনকে ধৰি বহু লোক সভাত উপস্থিত আছিল ।
আচলতে এই মেলা শিৱ - পাৰ্বতীৰ বিবাহ উৎসৱ হিচাপে উদ্‌যাপন কৰা হয় ।
কাষ্টমছ আৰু ইমিগ্ৰেচনৰ যাৱতীয় কাম শেষ কৰি লাগেজ পাতিৰ সৈতে বাহিৰলৈ ওলাই আহিয়েই আমাৰ টুৰ মেনেজাৰ অনিলক লগ পাই স্বস্তিত নিশ্বাস পেলালোঁ ।
ডা: বাচাৰহঁত আগবাঢ়িছে ।
এই কথা ধৰ্মবৰে গম পাই জাৰণিডৰাত কি আছে জানিবলৈ যেতিয়া খান্দিলে , তাত এডোখৰ শিল দেখা পালে ।
সেইকেইজন হল জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা , বিষ্ণুপ্ৰসাদ আগৰৱালা আৰু ফণী শৰ্মাৰ ।
তোৰণখনত থকা সোঁ - ফালৰ স্তম্ভটোত ফুলৰ মালা ধাৰণ কৰি যমুনাৰ আৰু বাওঁফালৰটোত একেই ৰূপত গংগাৰ মূৰ্তি আছে ।
ইয়াৰ লগতে ইয়াত পাল বংশৰ সময়ৰ অষ্টধাতুৰ উগ্ৰতাৰাৰ মূৰ্তি আছে ।
কোনোবা দেৱদাসীয়ে শিৱৰ আগত নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰোঁতে বাৰে বাৰে তাল ভংগ হৈছিল আৰু খোপা সুলকি পৰিছিল ।
জীৱনৰ আদিতে আহৰণ কৰা এই অভিজ্ঞতা জনচৰ পিচৰ জীৱনত বহু ক্ষেত্ৰত প্ৰতিফলিত হৈছিল ।
ডিমঙে মোবাইলত গম পালে সি বহুদূৰত আছে ।
বাটত চিচিঙক পুনৰ পূজাৰ বন্ধত আমাৰ ঘৰলৈ আহিবলৈ ক'লোঁ ।
লৰ্ড কাৰ্জনেই গঁড়ৰ সংৰক্ষণৰ বাবে আঁচনি প্ৰস্তুত কৰা কামৰ আৰম্ভণি কৰে ।
পাছৰ তিনিটা বছৰত উদ্যানৰ পৰিসৰ আৰু ১৫২ বৰ্গ কি. মি. বঢ়াই ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰলৈকে বিস্তাৰ কৰা হয় ।
চলে ভগৱান যীশুৰ শ্ৰৱন কীত্তৰ্ন ।
ঠাৱৰ কৰা হৈছে যে এই ঠাইত বাণ ৰজাই হৰি - হৰৰ মিলন ভূমিৰ স্মৃতি চিৰযুগমীয়া কৰি ৰাখিবৰ বাবে হৰি হৰাত্মক শিৱ প্ৰতিষ্ঠা কৰি মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰাইছিল ।
সেইবাবে জয়পুৰ চহৰখনৰ প্ৰায় সকলোবোৰ দ্ৰষ্টব্য স্থান চোৱাৰ বাহিৰেও গৈছোঁ হ্ৰদ চহৰ নামে খ্যাত উদয়পুৰলৈ , গৈছোঁ মাউণ্ট আবুলৈ , গৈছোঁ চিতোৰ গড়লৈ , য'ত পদ্মিনী জহৰ ব্ৰত কৰি জাহ যোৱা পথাৰখন দেখি বুকু হমহমাই গৈছিল , গৈছোঁ ছৰিস্কা অভয়াৰণ্যলৈ মুঠতে ৰাজস্থানৰ বহু ঠাই ভ্ৰমিছোঁ ।
স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহই এই মন্দিৰৰ নামত লাখোৰাজ ১১৪১ বিঘা আৰু নিষ্পিখেৰাজ ৪২৮ বিঘা মাটি সেৱাইত , পাইক আদিক দান কৰিছিল ।
নৰকে চৰ্ত পূৰণ কৰিব নোৱাৰিলে ।
সত্ৰৰ ইষ্টদেৱতাৰ মুৰ্ত্তি হ'ল শ্ৰী শ্ৰী যাদৱৰাই মহাপ্ৰভু ।
তাতে আগৰে পৰা শ্ৰীশ্ৰীঘনশ্যাম ৰায়ৰো বিগ্ৰহ আছিল ।
এই দ'লটি ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ দিনত সজোৱা হয় ।
সদৰামীন বৰুৱাই এই কথা গম পাই সেই ৰহস্য উদ্‌ঘাটন কৰাৰ বাবে বিৰিণা গছজোপা থকা ঠাইখিনি খন্দোৱালে আৰু তাতে এটা শ্ৰীকৃষ্ণৰ বিগ্ৰহ উদ্ধাৰ হ'ল ।
এনেকুৱা এটা শিলতে খোদিত গণেশৰ মূৰ্তি পোৱা গৈছে ।
মীৰ জুমলাই অসম আক্ৰমণ কৰিবলৈ আহোঁতে তেওঁৰ লগত অহা ৱাকনবিচজনে লিখিছিল , গড়গাঁৱৰ ৰাজকাৰেংৰ নিচিনা কটকটীয়া , ধুনীয়া আৰু নানান কাৰুকাৰ্যৰে সুশোভিত ঘৰ গোটেই পৃথিৱীত বিৰল ।
শ্ৰীকল্যাণ ভেংকটেশ্বৰস্বামী মন্দিৰটোত শ্ৰীকল্যাণ ভেংকটেশ্বৰস্বামীক পূজা কৰা হয় ।
দত্তই যেন কথাতো সহজ কৰি খুজিলে ।
এতিয়ালৈকে জনাৰ ভিতৰত অসমত এইখনেই অনন্তশায়ী বিষ্ণুৰ মূৰ্তি ।
উদ্বোধনী সভাত তৰুণ গগৈয়ে কয় যে , এই বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ আৰু তাৰকাগৃহই উঠি অহা চামৰ বাবে বিজ্ঞান - প্ৰযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত আগুৱাই যোৱাত বৰঙনি যোগাব বুলি তেওঁ আশা কৰিছে ।
কোৱা হয় সেই পীঠৰ মন্দিৰ সৰ্ব্ব প্ৰথম নিৰ্মাণ কৰিছিল নৰকাসুৰে ।
পিছে চিকাগোৰ পৰা ৱাশ্বিংটন ডি চিলৈ অ'বামাই অহাৰ সময় ডিচেম্বৰ মাহৰ শেষৰফালে হোৱাৰ কাৰণ আছিল মেৰিয়া আৰু ছাছাৰ সংৰক্ষণ কৰিব লাগিছিল ।
এতিয়া শংকৰদেৱৰ স্মৃতি জড়িত থকা কোনো বস্তু নাই ।
ৰাষ্ট্ৰপতি হো চি মিন বুলি খোদিত মছলিয়ামত নিৰাপত্তাৰক্ষীৰ বেষ্টনীৰ মাজত এখন পবিত্ৰ স্থানত যেন জননেতাগৰাকী নিৰৱে শুই আছে ।
চিচিঙক যদি এবাৰ লগ পালোঁহেঁতেন !
ৰায় বাহাদুৰ ৰাধাকন্ত সিংহ‍ই চৰকাৰলৈ লিখা - মেলা কৰি মাটিখিনি দিয়ালে আৰু কৰ ৰেহাই দিয়ালে ।
আলাস আৰু আৰামত দিন কটোৱা চেমুৱেলৰ পৰিয়াললৈ দুযোৰ্গ নামি আহিল ।
লাৰাক এখন ফুলাম গামোচা উপহাৰ দিলো ।
হাতৰ পৰা কুঠাৰখন এৰাবৰ বাবে পৰশুৰামে জমদগ্নিৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি এটা ব্ৰহ্মকুণ্ড খান্দিলত পৰশুৰামৰ হাতৰ পৰা কুঠাৰখন আঁতৰে ।
তথাপি গীতাক লগ পোৱাৰ আনন্দতে নাইবা লণ্ডন আহি পোৱাৰ আনন্দতে কেতিয়া আহি গীতাহঁতৰ ঘৰ পালো গমেই নাপালোঁ ।
উগ্ৰতাৰা দেৱালয়ৰ গৰ্ভগৃহত দেৱী উগ্ৰতাৰাৰ কোনো মূৰ্তি বা আকৃতি নাই ।
ৰাণী ফুলেশ্বৰীয়ে ভায়েক হৰিনাৰায়নক বৰপাত্ৰগোহাঁই পাতিলে ।
ইয়াৰ বাবে তেওঁ ক্ৰোধত দেৱী উগ্ৰতাৰা আৰু শিৱক অভিশাপ দিয়ে ।
এদিন পৰশুৰামৰ মাতৃ ৰেণুকাই পানী আনিবলৈ আশ্ৰমৰ পৰা বাহিৰলৈ গৈছিল ।
তেওঁৰ কবৰত মক্কাৰপৰা অনা এপোৱা পৰিমাণৰ মাটি প্ৰথমতে হেনো দিয়া হৈছিল ।
নিউয়ৰ্কৰ পৰা কিনিছো যদিও বস্তুবোৰ কিন্তু আমেৰিকাত বনোৱা নহয় ।
অগ্নিগড় হৈছে তেজপুৰ চহৰৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত অৱস্থিত ঐতিহাসিক গড় ।
অলপ দূৰ আহিয়েই এটা ছাবমেৰিনৰ বন্দৰ পালোঁ কিন্তু তাত সেইসময়ত চলাচল বন্ধ থকাৰ বাবে আমি ২৫ কিলোমিটাৰ গৈহে ছাংউইড' নামৰ বন্দৰ পাওঁগৈ ।
সুদূৰ আমেৰিকাতো সিহঁতে এতিয়া বপোৰ আৰম্ভ কৰিছে ।
এশিঙিয়া গড়ৰ বাবে কাজিৰঙা বিখ্যাত ।
হয়গ্ৰীৱ মাধৱ মন্দিৰটো শিলেৰে নিৰ্মিত ।
উভতি আহি দেখে যে ব্ৰহ্মপুত্ৰ বৈ গৈছে ।
ৰজাঘৰীয়া পৃষ্ঠপোষকতাত লাহে লাহে অসমত শক্তিবাদৰ প্ৰভাৱ বাঢ়িবলৈ ধৰিলে আৰু শৈৱ - শক্তিৰ যুগ্ম উপাসনা ক্ৰমশঃ নাইকিয়া হৈ আহিল ।
হাফলঙৰ পৰা উমৰাংছ হৈ অহা পকী পথেৰে মেঘালয়ৰ লগত যোগাযোগ আছে , আৰু উমৰাংছৰ পৰা নগাঁৱ জিলাৰ লংকা হৈ পকী পথ আহি নগাঁৱত ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় পথত লগ লাগিছে ।
এডভেন্সাৰ প্ৰিয়সকলৰ বাবে হৰ্ছ ৰাইডিং , ট্ৰেকিং , মাইনেণ্টিনিং আদিৰ দৰে দুঃসাহসিক ক্ৰীড়াৰ আনন্দৰ সুযোগ পূৰ্ণমাত্ৰাই আছে নাইনিতালত ।
মিলানৰ পৰা দূৰত্ব ৬৪৩০ কি:মি: আমি চাৰে আঠ ঘণ্টাত অতিক্ৰম কৰিলোঁ ।
কথিত আছে যে দিহিং আৰু ব্ৰহ্মাপুত্ৰৰ গতি সলনি হোৱাৰ ফলত এই নদীদ্বীপটোৰ সৃষ্টি হৈছিল ।
আগতে গড়মূৰ সত্ৰৰ অতুল ঐশ্বৰ্য্য সম্পত্তি আছিল ।
মই আৰু মোৰ বন্ধু এজনে নাৱেৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰ পাৰ হোৱাৰ পৰিকল্পনা কৰিলো ।
খনাজান বাহিনীয়ে দীপৰ বিলক ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ লগত সংযোগ কৰাইছে ।
বটদ্ৰৱা থানত দৈনন্দিন নাম - কীৰ্তনৰ উপৰিও কেইবাটাও উৎসৱ উলহ - মালহেৰে পালন কৰা হয় ।
এখনত উল্লেখ থকা মতে পূৱে কচুজান , পশ্চিমে ভৈৰৱ নদী , উত্তৰে দফলা পৰ্বত দক্ষিণে লৌহিত্য ।
তেজপুৰৰ পৰা প্ৰায় ২ কি:মি: উত্তৰে কেতেকীবাৰীৰ বাঁহবাৰী এখনত পোত গৈ আছে বিশ্বৰ বৃহত্তম শিৱ লিংগ বুলি ঠাৱৰ কৰা কেতেকেশ্বৰ ।
দুয়োখন মাজুলীৰ সাৰজানৰ কাষত ওচৰা - ওচৰিকৈ আছিল ।
যোৰহাটৰ বাসিন্দাৰ স্বাক্ষৰতাৰ হাৰ অসমৰ ভিতৰতে সৰ্বাধিক ।
অসমৰ গোৱালপাৰা জিলাৰ আগিয়াৰ পৰা ১৮ কিলোমিটাৰ আঁতৰত অৱস্থিত বায়দাত অৱস্থিত এখন থান হ'ল শ্ৰীশ্ৰী ৰিছি আশ্ৰিত দ'দান থান ।
মাজুলীৰ লোকসকল প্ৰধানকৈ কৃষি নিৰ্ভৰশীল ।
কাঞ্চনঝুৰি , পানবাৰী আৰু তামূলীপথাৰ ব্লকসমূহত চিৰসেউজ অৰণ্য বিৰাজমান ।
বিভিন্ন বৈচিত্ৰ্যময় জনজাতিৰে পৰিপূৰ্ণ ইম্ফল চহৰে ইয়াৰ জনজীৱনৰ বিচিত্ৰতাৰ কাৰণেই আকৰ্ষণীয় ৰূপ পৰিগ্ৰহ কৰিছে ।
ৰিপু বনাঞ্চলৰ পেকুৱা নদীয়ে ৰাইমনা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ দক্ষিণ সীমাৰ পৰিচয় দিয়ে ।
এটা ঘিলামৰাৰ বৰদৈবামৰ পৰা আৰু আনটো ঢকুৱাখনা পৰা ।
বাৰ্মাৰ হলেও আমাৰ চুবুৰীয়া ।
অসমৰ ক'তো এনে ছখন হাতৰ মূৰ্তি এতিয়ালৈকে পোৱা হোৱা নাই ।
তেওঁলোকৰ লগত যোৱা তামিলনাডুৰ কোনো নাম্বুদাৰী ব্ৰাহ্মণে হেনো , এনে কেকৰ টুকুৰা খাই , পিছত গোমাংস বুলি জানি , ডিঙিত আঙুলি ভৰাই বমি কৰিছিল ।
কামাখ্যা মন্দিৰৰ উৎপত্তি সংক্ৰান্তত কালিকা পুৰাণত এটা আখ্যান আছে ।
মানুহবোৰে দীঘলীয়া যাত্ৰাত আমাৰ অসমৰ নিচিনা গাড়ী ৰাখি থিয়ই থিয়ই পেচাব কৰিব নালাগে ।
প্ৰায় আটাইবোৰ গাঁথনি মদন কামদেৱ টিলাৰ ওপৰত অৱস্থিত ।
গৰখীয়া দ'ল বা গৰখীয়া দৌল , যোৰহাট নগৰৰ উত্তৰে প্ৰায় পাঁচ কিলোমিটাৰ আঁতৰৰ বালিগাঁৱত অৱস্থিত এখন প্ৰাচীন দেৱালয় ।
দৌলগোবিন্দ মন্দিৰ মন্দিৰটো ধৰ্মপ্ৰাণ লোকৰ বাবে অন্যতম আকৰ্ষণৰ স্থান ।
অতি সহজেই গোলাঘাটৰ পৰা দ'লটোলৈ যাব পাৰি ।
প্ৰায় ৯ মান বজাত বিমানখনে দিল্লীৰ মাটি স্পৰ্শ কৰিলে ।
ই উত্তৰ - পূব ভাৰতৰ আটাইতকৈ বৃহৎ ৰাজ্যিক চিৰিয়াখানা ।
নিৰ্মাণ শৈলী বিশ্লেষণ কৰি মদন কামদেৱ দেৱালয় পাল ৰাজবংশৰ অৱদান বুলি নিৰ্ণয় কৰা হৈছে ।
দেৱালয়খন সীতাচল পাহাৰৰ শিখৰত ইটাৰে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ।
সভ্যতাৰ পীঠস্থান ইউৰোপৰ শেষ ক'ত ?
এইক্ষেত্ৰত মাজুলীৰ চাৰি সত্ৰৰ ভূমিকাক বিশেষভাবে স্বীকৃতি দিয়া হৈছে ।
পাচ ডলাৰৰ বিনিময়ত সৰু সৰু মদৰ বটল কিছুমান ললো - পাচিঘাটৰ ডা: বন্ধু কেইজন মানৰ বাবে ।
পাঠশালা নগৰৰ পৰা দেৱালয়লৈ ৰিস্কা , অটোৰিস্কা , টেম্প আদিৰে যাতায়তৰ সুবিধা আছে ।
সমগ্ৰ পৃথিৱীৰ প্ৰায় ৫৭% বনৰীয়া ম'হ কাজিৰঙাতে পোৱা যায় ।
স্পেইনৰ বাৰ্চিলোনা ঠাইখন সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যৰে ঐশ্বৰ্যশালী ।
হাফলং ডিমা হাছাও জিলাত অৱস্থিত একমাত্ৰ পৰ্বতীয়া ষ্টেচন বা আস্থান ।
এফালে বংগোপসাগৰৰ জলৰাশিৰ নীলাভ সৌন্দৰ্যই যেনেকৈ আপোনাক আত্মহাৰা কৰিব , ঠিক তেনেকৈ সমুদ্ৰ তীৰৰ মনোৰম শোৰ টেম্পল , পঞ্চপাণ্ডৱ ৰথ , মগিষমৰ্দিনী গুহা , বৰাহ গুহা , কৃষ্ণ মণ্ডলী আদি বৰাহ মন্দিৰ , ত্ৰিমূৰ্তি গুহা আদিৰ অসাধাৰণ ভস্কৰ্য শিল্পৰ মাজতো ৰৈ যাব স্মৰণীয় মুহূৰ্ত ।
অসমৰ পূব প্ৰান্তত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণপাৰে ডিব্ৰুগড় আৰু তিনিচুকীয়া জিলাৰ আংশিক মাটিকালিৰে ডিব্ৰু - ছৈখোৱা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান গঠিত হৈছে ।
ওৰাং ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত বিভিন্ন স্তন্যপায়ী প্ৰজাতিৰ উল্লেখযোগ্য প্ৰজননকুল আছে ।
এইটো দেশৰ ৪৪তম বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ আৰু অসমৰ দ্বিতীয়টো বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ আৰু তাৰকাগৃহ ।
স্পেইনৰ সাগৰ তীৰসমূহ , ঐতিহাসিক স্মৃতিচিহ্ন আৰু মনোৰম বাতাৱৰণে বিশ্বৰ প্ৰতি প্ৰান্তৰ পৰ্যটকক আহৰহ আকৰ্ষণ কৰি আহিছে ।
নামেৰীৰ বনাঞ্চল মূলত - ক্ৰান্তীয় চিৰসেউজীয়া আৰু সেমেকা পৰ্ণপাতী বনাঞ্চল ।
আমি ইয়াৰ পাছত বেংককৰ পৰা প্ৰায় ১৪৭ কি:মি: নিলগৰ পট্টায়ালৈ যাত্ৰা কৰিলোঁ ।
কাৰেংঘৰক কেন্দ্ৰ কৰি চৌপাশৰ অঞ্চলটোৱে আছিল তাহানিৰ ৰংপুৰ ।
প্ৰকৃততে ডলফিন নোজ এটা টিলা ।
মন্দিৰ নগৰী জন্মু ।
বাল্টিমোৰ পইণ্টত এনেকুৱা কেইবাটাও নৈশ ক্লাব আছে ।
তদুপৰি হস্তশিল্পৰ অনুপম ঐশ্বৰ্যই মাজুলীক অনন্য বিশেষত্ব দান কৰিছে ।
কিছুমান প্ৰত্নতাত্ত্বিকসকলে আনকি বিশ্বাস কৰিছিল যে শ্ৰী সূৰ্য পাহাৰৰ ইতিহাস আৰু নাঙট কৰি প্ৰাচীন অসম তথা ভাৰতৰ ইতিহাস বুজৰ পৰিবৰ্তন ঘটায় ।
বুঢ়া গোঁসাই দেৱালয় তেজপুৰৰ ন - দুৱাৰ অঞ্চলৰ জামুগুৰিহাটৰ নন্দিকেশ্বৰ গাঁৱত অৱস্থিত এটা মন্দিৰ ।
ঢেকীয়াখোৱা বৰনামঘৰ অসমৰ যোৰহাট নগৰৰ পৰা প্ৰায় ১২ কিলোমিটাৰ পূবত অৱস্থিত ।
পৃথিৱীৰ অন্যতম সপ্তাচাৰ্য মাচু - পিচু চাবলৈ কুচকো হৈ যাব লাগে ।
গোলাঘাট আৰু নগাঁও জিলাত স্থিত কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত মুঠ মাটিকালি ৪৩০ বৰ্গ কি:মি: ।
ইয়াক প্ৰাচীন কালত প্ৰাগজ্যোতিষপুৰ নামেৰে জনা গৈছিল ।
কাজিৰঙা তথা মানাহৰ পিছতে ঘোষিত এইখন অসমৰ তৃতীয়খন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ।
এয়াৰপ'ৰ্টৰ পৰা গ্ৰীন উইচ যথেষ্ট দূৰ ।
ই অসম আৰু সমগ্ৰ উত্তৰ ভাৰতৰে জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান সংক্ৰান্তীয় এক বিশেষ কেন্দ্ৰ ।
আশ্বক্ৰান্ত মন্দিৰ সচাকৈয়ে এক আটক ধুনীয়া মন্দিৰ ।
অৰুণাচল বুলি ক'লে প্ৰথমে আমাৰ মনলৈ আহে টাৱাং , নামদফা , ইটানগৰ , ভীষ্মক নগৰ আদিৰ কথা ।
দেওপাহাৰ নুমলীগড়ৰ ৩৯নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ দাঁতিত অৱস্থিত ।
ৱাছিংটনলৈ আহিছো ।
সুদূৰত ৱাছিংটন মনুমেণ্ট ।
এই বৰ্ষাৰণ্যখন অসমৰ তিনিখন জিলা অৰ্থাৎ ডিব্ৰুগড় , তিনিচুকীয়া আৰু শিৱসাগৰৰ প্ৰায় ৫৭৫ বৰ্গ কিলোমিটাৰ জুৰি বিস্তৃত হৈ আছে ।
উক্ত মন্দিৰ দুটাৰ বাহিৰেও কূৰ্মজনাৰ্দন ফল্গূৎসৱ নামৰ মন্দিৰ এটাও ইয়াত আছে ।
ইযাত যিমান দূৰলৈকে চকু পৰে আটলাণ্টিক সাগৰৰ পাৰটো বান্ধি দিয়া আছে ।
মূৰ্ত্তি অনাৰ পাছত সোৱণশিৰি নদীৰ কাষৰ চাৰিভাগী নামৰ ঠাইৰ বাসুদেৱ মন্দিৰৰ ভূমিত সত্ৰ স্থাপন কৰে ।
ট্ৰাংক ৰ'ডৰ পৰা প্ৰায় তিনিশ মিটাৰ দক্ষিণে সোমাই দ'লটো আছে ।
আৰম্ভ হৈছিল ডাল হ্ৰদৰ পাৰে পাৰে জাব্ৰাহান পাহাৰৰ নামনি অঞ্চলত উদ্যান স্থাপনৰ ।
ইয়াৰ আন এটা নাম ন গোঁসাই দ'ল ।
বুজি ল'লো মানুহবোৰে জাহাজেৰ ষ্টেচু অৱ লিবাৰ্টি চাবলৈ যাব ।
খানাপাৰা দক্ষিণ আমচাং অঞ্চলৰ ২৫৪৬.১০ হেক্টৰ অৰণ্যভূমি আৰু আমচাং অঞ্চলৰ ৫৩১৮ হেক্টৰ অৰণ্যভূমিক সামৰি আমচাং অভয়াৰণ্য গঠন কৰা হৈছে ।
মূল গুৱাহাটীৰ পৰা অশ্বক্লান্তলৈ ফেৰীৰে যোৱাৰ সুবিধা আছে ।
ৰুদ্ৰেশ্বৰ দেৱালয়ৰ কাষৰ গাঁৱৰ নাম ৰুদ্ৰেশ্বৰ হ'ল ।
তিনিচুকীয়া জিলাৰ তিনিটা ব্লক জুৰি এই অভয়াৰণ্যখন বিস্তৃত হৈ আছে ।
মহাবাহু ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ খহনীয়াৰ গৰাহত পৰি মূখ্য মন্দিৰটো পানীত জাহ যায় ।
অসমৰ বৰপেটা জিলাৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ উত্তৰ পাৰে বজালী মহকুমাৰ অন্তৰ্গত পাঠশালা নগৰৰ পৰা প্ৰায় তিনি কিলোমিটাৰ দক্ষিণে ডুবি গাঁৱত ২৬ ডিগ্ৰী ২৯ মিনিট উত্তৰ অক্ষাংশ আৰু ৯১ ডিগ্ৰী ৯ মিনিট ৪৫ চেকেণ্ড পূৱ দ্ৰাঘিমাংশ সংযোগস্থলত এই দেৱালয় অৱস্থিত ।
এই দৌলটোক মহেশ্বৰ দৌল বা মহেশ্বৰৰ ঘৰ আৰু মাই দৌল বুলিও কোৱা হয় ।
দেওপানী সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ মাটিকালি ১৩৩.৪৫ হেক্টৰ আৰু হাতী কৰিড'ৰৰ অংশ ।
প্ৰাচীন কালত মধ্যপ্ৰাচ্য সদায় বিভিন্ন সভ্যতা , যেনে বেবিলনীয় , ইজিপ্ট , হিটাইট , হিব্ৰু , ৰোমান , পাৰস্য , বাইজেনটিন , আৰব , কুৰ্ড , অট'মান , টাৰ্ক , ছেলজুক আৰু ফ্ৰেংকৰ মিলন ক্ষেত্ৰ আছিল আৰু এইবোৰৰ চিন ছাব ছিৰিয়াৰ ঐতিহ্যপূৰ্ণ স্থানসমূহত এতিয়াও সংৰক্ষিত হৈ আছে ।
ডুবিৰ শ্ৰীশ্ৰীপৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয় অসমৰ শৈৱপীঠ সমূহৰ ভিতৰত প্ৰাচীন , ঐতিহ্যপূৰ্ণ আৰু জাগ্ৰতৰূপে খ্যাত অন্যতম দেৱালয় ।
ডিব্ৰু - ছৈখোৱা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ভাৰতবৰ্ষৰ একমাত্ৰ বন ঘৰচীয়া ঘোঁৰা পোৱা উদ্যান ।
কাজিৰঙা নামটোৰ প্ৰাচীনত্ব সম্পন্ধে যথেষ্ট সমল পোৱা যায় ।
এই মন্দিৰ অসমৰ অন্যতম উল্লেখযোগ্য শক্তি উপাসনাস্থলী ।
তাৰ পিছৰ এশ বছৰ পেৰুৰ ইতিহাস উত্থান - পাতন , বিপলৱ আৰু গৃহ - যুদ্ধৰ ইতিহাস ।
বাসুদেৱ থান লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনা ৰ পূৱ প্ৰান্তত অৱস্থিত এখন বুৰঞ্জী প্ৰসিদ্ধ থান ।
ডিমা - হাছাও জিলাৰ সৰ্বমুঠ গাঁৱৰ সংখ্যা ৫৫২খন ।
ৰছ শতিকাৰ আগলৈ এই সভ্যতাই দক্ষিণ আমেৰিকাত দপদপাই আছিল ।
শিৱৰ যোগভংগ হ'লত তেওঁৰ মুখৰপৰা হা যোগ' ‘হা যোগ' বুলি হেনো শব্দ উচ্চাৰিত হৈছিল ।
তেওঁ আমাক ক্যাটকা নামৰ সৰু চহৰ এখনলৈ লৈ গ'ল ।
হাদুগ নামৰ বিল খনৰ উত্তৰ পাৰৰ হাদুগপাৰ গাঁৱৰ মানুহে বিলৰ দক্ষিণপাৰে থকা হাবি কাটি চাফা কৰি খেতিৰ বাবে মাটি উলিয়াই লৈছিল ।
পৰবৰ্তী সময়ত পূবে আৰু পশ্চিমে দুটা কৰিড'ৰৰ প্ৰস্তাৱ কৰি ১১০৬ হেক্টৰ মাটিও পবিতৰা অভয়াৰণ্যত ধৰা হৈছে ।
ব্ৰহ্ম কুণ্ড অৰ্থাৎ মানস সৰোবৰৰ পাৰ কাটি দিয়াত ব্ৰহ্মপুত্ৰ বৈ আহি উমানন্দ পালেহি ।
কামৰূপ গ্ৰাম্যৰ পলাশবাৰী সমষ্টিৰ মিৰ্জাৰ পৰা দক্ষিণ দিশে অসম মেঘালয় সীমান্তৰ ৰাজাপাৰা অঞ্চল ।
ইয়াৰ উপৰিও কালহোৰ টাৱাৰ , ৰোমান ব্ৰীজ আদিও কৰডোবাৰ আকৰ্ষণীয় পৰ্যটন স্থলী ।
সকলো অমৃতসৰলৈ যাত্ৰাৰ বাবে সাজু ।
শিৱদৌলত এইটোয়েই ডাঙৰ উৎসৱ ।
মানাহৰ পিছতে নামেৰি , অসমৰ দ্বিতীয়খন ব্যাঘ্ৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চল ।
বিশ্বৰ ক্ষুদ্ৰতম নদীদ্বীপ উমানন্দৰ শিৱ মন্দিৰ অসমৰ এক জনপ্ৰিয় আৰু ঐতিহ্যমণ্ডিত পীঠস্থান ।
ৰজোছছেটৰ অনুপম দৃশ্যই আপোনাৰ মনত এক মচিব নোৱাৰা সাঁচ যে বহুৱাব এয়া নিশ্চিত ।
ৰাতি দহ বজাত আমি গুৱাহাটী আহি পাইছিলোঁ ।
আথিৰ্ক উন্নয়ন ভাৰত ৫.৩০ শতাংশ পেৰু ৫.৮ শতাংশ ।
অসমৰ তিনিচুকীয়া জিলাৰ শদিয়াৰ পৰা প্ৰায় ১৮ কি:মি: নিলগত বৰ্তমান এই মন্দিৰৰ ধ্বংসাৱশেষ অৰুণাচল প্ৰদেশৰ লোহিত জিলাত অৱস্থিত ।
ডিমা - হাছাও জিলাৰ মাজেৰে যোৱা ৰেলপথত কেবাটাও সুৰংগ আছে ।
এইখনেই সেই প্ৰশান্ত মহাসাগৰ ।
এই উমানন্দ দেৱালয়ৰ নামৰ পৰায়ে দ্বীপটোৰ নাম উমানন্দ হল ।
আমি সেইদৰে অকলশৰীয়াকৈ , বিশেষ একো আও - ভাও নোপোৱাকৈ যেনে - তেনে লণ্ডন পালোগৈ ।
কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান নগাঁও জিলাৰ কলিয়াবৰ মহকুমা আৰু গোলাঘাট জিলাৰ বোকাখাট মহকুমাত অৱস্থিত ।
বৰ্তমান যোৰহাট চহৰৰ মুঠ জনসংখ্যা প্ৰায় ১.৪৫ লাখ ।
উমানন্দ পৃথিৱীৰ ক্ষুদ্ৰতম নদী দীপ বুলি জনা যায় ।
সেই মূৰ্তি সভক্তিৰে ৰাইজে শোভাযাত্ৰা কৰি আনি চন্দ্ৰভাৰতী পাহাৰত স্থাপন কৰে ।
মিউজিয়াম চোৱা শেষ কৰি আমি জুংমুন মেৰিন পাৰ্কলৈ গ'লো ।
তাৰ বাবে সাধাৰণ নাগৰিক এজনেই হওক বা আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়েই নহওক কিয় ।
মৃতকৰ অস্থি বিসৰ্জন দিলেও গঙ্গা - গয়াত অস্থি বিসৰ্জন দিয়াৰ সমানে ফল লাভ কৰে ।
নতুন আৰু পুৰণা দুয়োবিধ গাড়ী বিদেশৰ পৰা শ্ৰীলংকালৈ আমদানী কৰা হয় ।
তেতিয়া প্ৰশান্ত মহাসাগৰ পাওঁমানে মহাসাগৰৰ বুকুত সন্ধিয়া নামি আহিছে ।
এনেদৰে চিৰিয়াখানাৰ ভিতৰত দক্ষিণ আমেৰিকাৰ পাম্পাছ , বাৰ্মাৰ ঘন অৰণ্য , টেৰাই নদী উপত্যকা , আফ্ৰিকাৰ ছাভানা আৰু দক্ষিণ - পূব এছিয়াৰ বৰ্ষাৰণ্যৰ দৰে পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰা হৈছে ।
ভূটানত মানাহে নাম পাইছে ৰয়েল মানাহৰূপে ।
কিন্তু পেৰুৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৯১ শতাংশ জীৱনৰ দীৰ্ঘতা ৭০.১ ।
ইয়াৰে প্ৰথম তিনিটা ধুবুৰী লোকসভা সমষ্টিৰ অন্তৰ্ভুক্ত ।
বিশ্বৰ সকলো প্ৰান্তৰ পৰাই ফিনিশ্বিঙ'ৰ বাবে মুকুটা আহে হায়দৰাবাদলৈ , কাৰণ ইয়াৰ কাৰীকৰৰ দক্ষতা বিশ্বত পোৱা নাযায় ।
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰেও উত্তৰ গুৱাহাটীৰ ৰূপত ইয়াৰ লাহে লাহে পৰিবৰ্ধন হৈছে ।
বঙাল পুখুৰী হৈছে অসমৰ যোৰহাট জিলাত অৱস্থিত এটা ঐতিহাসিক পুখুৰী ।
পাহাৰৰ ওপৰত অৱস্থিত টাইদা এখন উৎকৃষ্ট পৰ্যটনস্থলী ।
আছে চালাৰজং , সংগ্ৰহালয় , উচ্চ ন্যায়ালয় ভৱন , চাৰমিনাৰ ।
জন্মু , কাশ্মীৰ আৰু লাডাখ ।
হাফলং স্বায়ত্ব শাসিত জিলা ৰ অন্তৰ্ভুক্ত ।
নৈসৰ্গিক দৃশ্যৰাজিৰ মাজেৰে , হিমালয়ৰ সুউচ্চ পাহাৰ বগাই ঝক ঝক শব্দ কৰি সেই সুন্দৰ ৰেলগাড়ীৰে কৰা ভ্ৰমণৰ মাদকতাই বেলেগ ।
সেই সময়ত তেওঁ চিকাগোৰ নিৱাসী আছিল ।
আনহাতে কেঁচাই খাইতি নাম ইয়াৰ উগ্ৰ স্বভাৱ আৰু নৰবলি প্ৰথাৰ পৰা আহিছে বুলি গণ্য কৰা হয় ।
কামৰূপত ৰাজত্ব কৰা পৰৱৰ্তী বৰ্মণ , শালস্তম্ভ , পাল আদি ৰাজবংশ শৈৱপন্থী আছিল ।
এই বিষয় আমি ক্ষেত্ৰভিত্তিক হুৱানোকো আৰু কুচকো বুলি ঠাই দুখনত অধ্যয়ন কৰিছিলো ।
ডুবি গাঁৱৰ ওচৰেদি পুষ্পভদ্ৰা নামেৰে এখন নদী বৈ যোৱাৰ চিন পোৱা যায় ।
অসমৰ চাহ উৎপাদনৰ অন্যতম স্থান যোৰহাট ।
প্ৰকৃততে এই মদন - কমদেৱ দেৱালয় কেতিয়া প্ৰতিষ্ঠিত হয় তাক সঠিককৈ কবপৰা নাযায় ।
নিয়ৰ্কলৈ ৭ ঘন্টা আমি উৰিব লাগিব ।
অশ্বক্লান্ত বা অশ্বক্ৰান্তও গুৱাহাটীৰ উত্তৰ পাৰৰ অন্যতম আকৰ্ষণীয় স্থান ।
বিস্তীৰ্ণ শিলাময় পৰ্বতমালা , খৰস্ৰোতা জলপ্ৰপাত আৰু তাৰ উপত্যকা অঞ্চল , বৰফবৃত্ত হেলনীয়া ঠাইসমূহে লাডাখক ৰোমাঞ্চকৰ অলেখ উপাদান দান কৰিছে ।
মনৰ আকুৱ আৱেদনত যাত্ৰা কৰিছিলোঁ জন্মু আৰু কাশ্মীৰলৈ ।
তেজপুৰ কলা , সংস্কৃতি , সাহিত্য আৰু প্ৰাকৃতিক সম্পদৰ ফালৰ পৰা অতি মনমোহা নগৰ ।
ঠিকনা - ম'হবল গাঁও , বৰদৈবাম , উত্তৰ লক্ষীমপুৰ ।
কূৰ্মজনাৰ্দৰ লগত নামঘৰ এটা আৰু ১২টা অংগমঠ আছে ।
অসমৰ শোণিতপুৰ জিলাৰ তেজপুৰ নগৰৰ এখন ঐতিহাসিক উদ্যান ।
হৰি দ্বাৰৰ আধ্যাত্মিক পৰিবেশে মন পবিত্ৰ আৰু প্ৰফুল্ল কৰি তুলিছিল ।
অসমৰ পুৰাতত্ত্ব আৰু ইতিহাস , এই দেৱালয়খনৰ সৈতে গভীৰভাৱে প্ৰযুক্ত আৰু ই অসমৰ এক গৌৰৱময় কীৰ্তিস্তম্ভ ।
এই ৰে'লখন প্ৰায়ে কলি আইৰ থানৰ বৰ্তমান স্থানত বিকল গৈছিল ।
কিন্তু এতিয়াও যদি এইবোৰ ঠাইৰ কোনোবা এখনত পুৰনৰ ভ্ৰমণ কৰা হেঁপাহ জাগে , সেইখন হ'ল ছিমলা ।
এনে নিকৰুণ অতীতক লৈয়ে মাজুলী এতিয়াও মাজুলী হৈয়ে আছে ।
ভৈৰৱীৰ পৰা দিকৰাই পৰ্য্যন্ত সৌমাৰ পীঠতেই নন্দিকেশ্বৰ অৱস্থিত ।
অকয়া সত্ৰ বামচাৰ মাৰ্গৰ কেন্দ্ৰ আছিল এই মহাপুৰুষীয়া ডাঙৰ সত্ৰখন ।
ডিমা - হাছাও জিলাৰ মুঠ পথৰ দৈৰ্ঘ্য ১৬২৩.৩৮৫ কি. মি. ।
কতা - বতৰাৰ পপৰা গম পালোঁ তেওঁ এতিয়া গুৱাহাটীৰ পুলিচ অধীক্ষকৰ অফিচত কেৰাণী কাম কৰে ।
চক্ৰশিলা অভয়াৰণ্যত বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ স্তন্যপায়ীৰ উপৰিও ২৫০ৰ অধিক পক্ষীৰ প্ৰজাতি , ২৩ প্ৰকাৰৰ সৰিসৃপ আৰু ৪০টা প্ৰজাতিতকৈয়ো অধিক পখিলা দেখা যায় ।
ই শিলঘাট আৰু জখলাবন্ধাৰ নিচেই কাষত অৱস্থিত ।
কিন্তু অসমৰ এক জাতীয় সম্পদ এই বিখ্যাত শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানটিৰ মজিয়ালৈ লৈ যাব পৰা বাবে নিজকে ধন্য মানিলো ।
ইয়াত থকা নাইন হ'ল গ'ল্ফ ক'ৰ্ছ এছিয়াৰ আটাইতকৈ পুৰণি গ'ল্ফ ক'ছ আৰু বিশ্বৰ ভিতৰত তৃতীয় সৰ্বোচ্চ পুৰণি ।
এই অভয়াৰণ্যৰ ১১০ বৰ্গ কি:মি:ক নামেৰী ব্যাঘ্ৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ ছেটেেলাইট ক'ৰ হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছে ।
পৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয়ত পূৰ্ব - প্ৰচলিত ৰজাদিনীয়া ভূমি নীতিৰ ব্যৱস্থা স্বাধীনতাৰ পূৰ্বোত্তৰ কালত সলনি হয় ।
পৱিত্ৰ কামৰূপ অঞ্চলৰ পাপী সকলো নৰকলৈ যোৱাৰ পৰা বিৰত আছিল ।
তিৰুচানুৰ অন্য আকৰ্ষণসমূহ হ'ল শ্ৰীকৃষ্ণস্বামী মন্দিৰ , শ্ৰীসুন্দৰা ৰাজাবাস্বামীবাৰী মন্দিৰ আৰু শ্ৰীসূৰ্যনাৰায়ণ স্বামীবাৰী মন্দিৰ ।
থানখনৰ কথা নেপালত কেনেকৈ ইমান প্ৰসিদ্ধ হ'ল ইয়াৰ বিৱৰণ ক'তো পোৱা নাযায় ।
ভূটানৰ এখন সৰু চহৰ পানৱংগ ৰ দূৰত্ব মথনগুৰিৰ পৰা মাত্ৰ ১২ কিলোমিটাৰ ।
তাইক আমি প্ৰশান্ত মহাসাগৰ চোৱাৰ কথা ক'লো ।
দেৱীপীঠৰ পৰা অনা এই ৰক্তবস্ত্ৰ শৰীৰত ধাৰণ কৰিলে অভীষ্ট সিদ্ধি হোৱাৰ সম্ভাৱনা প্ৰবল ।
ই ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ পৰা প্ৰায় ৩.৫ কি:মি: দূৰৰ ঢেকীয়াখোৱা গাঁৱত অৱস্থিত ।
প্ৰাচীন প্ৰাগজ্যোতিষপুৰ আছিল কামৰূপ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী ।
সম্পূৰ্ণ মাৰ্বলেৰে তৈয়াৰী দৰগাহটো সন্ধিয়া যেতিয়া নানা ৰঙৰ টিপ - টিপ টাইটবোৰ জ্বলি উটিছিল , তেতিয়া যেন সমস্ত শ্ৰীনগৰ চহৰখনৰ সৌন্দৰ্যখিনি ইযাত গোট খাইছিল - এনে ভাব হৈছিল ।
ওলাই আহি দেখিলো দিল্লীৰ আন্তৰ্জতিক বিমান বন্দৰত অ'ত ত'ত কাগজৰ টুকুৰা , পানীৰ বটল ।
বিদেশৰো ইংলেণ্ড , জাৰ্মানী , ফ্ৰান্স , নেদাৰলেণ্ড , ছুইজাৰলেণ্ড , বেলজিয়াম আদি ঠাইৰ কিঞ্চিত সোৱাদ লৈছোঁ ।
অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ বিশাখাপট্টনম এখন অতি বস্ময়কৰ আৰু আকৰ্ষণীয় ঠাই ।
ই নগাওঁ জিলাৰ কামপুৰ নগৰৰ পৰা প্ৰায় ১২ কি:মি: দক্ষিণে মাধৱপাৰা পাহাৰৰ ওচৰত লাংপি , চীনা বা বৰাপানী নদীৰ পাৰত অৱস্থিত ।
পৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয়ৰ বিগ্ৰহ খোদিত অঞ্চল দুৰ্বলা নামৰ এখন সৰু পাহাৰেৰে আবৃত আছিল ।
জাৰকালি পূৰ্ববংগীয় মূলৰ প্ৰিয় এবিধ ব্যঞ্জক হ'ল ( পুৱাৰ সাঁজৰ বাবে ) ৰাতিয়ে ৰান্ধি থোৱা জাতিলাউ শ'ল মাছ , মূলা বৰালি মাছৰ আঞ্জা বা খেচাৰি মটৰ শাকেৰে গৰৈ মাছৰ পিঠালু ।
সেয়েহে এই মন্দিৰটোৰ পৌৰাণিক নাম গোপাদ্ৰী আছিল ।
মাজুলীক সত্ৰীয়া সংস্কৃতিৰ পীঠস্থান বুলি কোৱা হয় , কাৰণ মাজুলীত থকা সত্ৰসমূহৰ জৰিয়তে এক সাংস্কৃতিক পৰিবেশ বিৰাজমান হৈ আছে ।
টিলিঙা মন্দিৰৰ ইতিহাস বৰ বেছি পুৰণি নহয় ।
মদন কামদেৱো কামৰূপ নগৰীৰে এটা অংশ আছিল ।
জগন্নাথ মন্দিৰ হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী লোকসকলৰ পৱিত্ৰ উপাসনাস্থল ।
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰৰ টিলা এটাৰ শিল কিছুমানত ঘোঁৰাৰ খুৰাৰ দৰে চিন দেখা যায় ।
বিল্বেশ্বৰ দেৱালয় অসমৰ নলবাৰী জিলাৰ এটা অতি পুৰণি মন্দিৰ ।
হায়দৰাবাদ , চেন্নাই , কলকাতা , নতুন দিল্লী আৰু ভূৱনেশ্বৰৰ পৰা বিমানৰ জৰিয়তে বিশাখাপট্টনমলৈ যাব পাৰি ।
কলম্বোৰ গাড়ীৰ দোকান আৰু গেৰেজবোৰত ভূমুকি মাৰিছিলোঁ ।
এই উদ্যোগবোৰত ঘূৰি আহি জলন্ধৰৰ হৰি দ্বাৰ ( গুৰু মন্দিৰত ) প্ৰৱেশ কৰি সন্ধিয়া ভক্তিসংগীত শুনিলো ।
সুন্দৰীদিয়া সত্ৰলৈ যাতায়াতৰ বাবে কেৱল পথ পৰিবহনৰ ব্যৱস্থা আছে ।
নাগালেণ্ড অন্তৰ্গত বৰাক পৰ্বতমালাৰ পশ্চিমফাললৈ আগবাঢ়ি অহা অংশ্ই বৰাইল পৰ্বতমালা ।
নামেৰী ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ উত্তৰ - পূবে অৰুণাচল প্ৰদেশৰ পাকে সংৰক্ষিত বনাঞ্চল তথা পাকে ব্যাঘ্ৰ প্ৰকল্প ।
কিন্তু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ মাজ পাওতে বুকুখন কপি উঠিছিল ।
এই সময়ৰ বিভিন্ন ধ্বংসাৱশেষ এতিয়াও মাইবঙৰ বিভিন্ন অঞ্চলত দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
তদুপৰি ৯ বিধ অন্য অৰ্কিড যেনে বুলব'ফাইলাম ইবুলবাম , চাৰ'সোগ্ল'চাম ইৰাটিকাম , চি. ৰোবিনচোনী , এৰিয়া কোনাটে , ই. পুডিকা , হেটেৰিয়া এফিনিচ্‌ , থেলাচিচ প্যিগমিয়া , টানিয়ফাইলাম ক্ৰেপিডিফৰ্ম আৰু যেউজিন ক্লেনডেছ্‌টাইন অসমত প্ৰথমবাৰৰ বাবে পোৱা গৈছে ।
সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ পৰা ৩৩৯৯ মিঃ উচ্চতাৰ অৱসিথত কুচকো পৃথিৱীৰ অন্যতম উচ্চতম চহৰ ।
বেঁকীৰ খহনীয়াই কি ৰূপ লৈছে সেয়া দেখিলেহে অনুভৱ কৰিব পাৰি ।
নগৰৰ পৰা ক্লাবলৈ যোৱা পথটো ব্ৰিটিছৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত যোৰহাটৰ প্ৰথম পকী পথ ।
আমি আহি আয়াৰলেণ্ডৰ প্লেনত উঠিলোঁ ।
মাজুলীৰ জলবায়ু সাধাৰণতে গৰম আৰু সেমেকা ।
সেয়েহে সেই দুটা দিনত অসমৰ চাৰিওফালৰ পৰা অহা ভক্তসকলে ধূপ , চাকি , নৈবেদ্য আদি লৈ পূজা কৰিব আহি ভিৰ কৰা দেখা যায় ।
শিৱসাগৰ নামটো নগৰখনত থকা শিৱসাগৰ পুখুৰীৰ পৰাই উৎপত্তি হৈছে ।
বিমানবন্দৰৰ পৰা ওলাই আহিয়েই মোৰ অপূৰ্ব সুন্দৰ ওমানৰ প্ৰাকৃতিক পৰিৱেশ দৃষ্টিগোচৰ হয় ।
ইয়াৰ ভিতৰত কেইখনমান গুৰুত্বপূৰ্ণ সত্ৰ হ'ল গড়মূৰ , আউনীআটি , দক্ষিণাপাট , কমলাবাৰী আৰু বেঙেনাআটি সত্ৰ ।
ভোগদৈ নদীৰ ক্ৰমে পূব আৰু পশ্চিমফালে থকা চকীহাট আৰু মাছৰহাট নামৰ বজাৰ দুখনৰ পৰাই চহৰখনৰ নাম যোৰহাট হয় ।
আৰব সাগৰৰ উপকূলৰৰ্তী এই বৃহৎ পৰ্যটনস্থলী বিশ্বৰে অন্যতম জনপ্ৰিয় পৰ্যটনস্থলী হিচাপে চিহ্নিত হৈছে ।
যোৰহাট চহৰ যোৰহাট ৰ অন্তৰ্গত ।
নাগাৰহোল নেচনেল পাৰ্কখনো আপোনাৰ পৰিভ্ৰমণ কালৰ অন্যতম দৰ্শনীয় স্থান ।
আমি আহি বেউফাষ্ট নামৰ গাঁওখনত নামিলোঁহি ।
এই মন্দিৰৰ পিছফালে যোৰপুখুৰী নামৰ এটা পুখুৰী আছে ।
এই সুঁতিটোক পুষ্পভদ্ৰা নামে জনা গৈছিল ।
বাশবাৰী ৰেঞ্জৰ প্ৰবেশ পথৰ ঘাঁহনিত ময়ূৰৰ চালি ধৰা দৃশ্যই যিকোনো পৰ্যটকক আকৰ্ষিত কৰে ।
হাতীমূৰা মন্দিৰ অসমৰ নগাঁও জিলাৰ কলিয়াবৰ মহকুমাৰ শিলঘাটৰ ওচৰৰ হাতীমূৰা পাহাৰত অৱস্থিত এখন ঐতিহাসিক মন্দিৰ ।
ইয়াক জয়সাগৰৰ বৰদৌল বুলিও জনা যায় ।
এই টিলাটো ডলফিনৰ নাকটোৰ দৰে হোৱাৰ বাবে টাইখনক ডলফিন নোজ বোলে ।
নামবৰ - দৈগ্ৰুং অভয়াৰণ্য অসমৰ গোলাঘাট জিলাত অৱস্থিত এখন বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য ।
এই সংযোজনে বন্যপ্ৰাণীৰ বাবে আৱাসিক পৰিসৰ বঢ়োৱা উপৰিও কাৰ্বিআংলং পাহাৰলৈ বন্য জন্তুৰ অহা - যোৱাৰ বাবে নিৰাপদ বাট উলিয়াই দিছে ।
জয়দৌলৰ দক্ষিণ পাৰত অৱস্থিত পঁকী ঘৰটো ভোগ ঘৰ ।
প্ৰথমটো কিম্বদন্তি অনুসৰি পুৰণি কালত মায়ং ৰাজ্য নামে এখন ৰাজ্য আছিল ।
আগোণ্ডা তালগছেৰে ভৰপূৰ আৰু দক্ষিণ ফালৰ পাহাৰে আগুৰি ৰখা এটুকুৰা অতি শান্ত আৰু সুন্দৰ ঠাই ।
নামবৰ - দৈগ্ৰুং অভয়াৰণ্যৰ মাটিকালি প্ৰায় ৯৭.১৫ কিলোমিটাৰ ।
ধেমাজী জিলাৰ ১১.২৪ বৰ্গ কি:মি: এলেকাৰ বৰদৈবাম বিলমুখ পক্ষী অভয়াৰণ্যখনত বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ পক্ষী পোৱা যায় ।
প্ৰথমখন গোলকোণ্ডাৰ পৰা লংগাৰ ৰোডলৈ পিছৰখন লংগাৰ ৰোডৰপৰা পুৰাণ আৰু তৃতীয়খনেৰে পুৰাণ পুনৰ পৰা চাৰমিনাৰ পাব পাৰি ।
পেৰু আৰু ভাৰতৰ জনস্বাসথ্যলৈ বহু সময় ধৰি আমি আলোচনা কৰিলো ।
কামৰুপত গুৰুজনাই ক্ষেত্ৰীৰ ওচৰৰ কাপনা , টপাবাৰী আদি ঠাইত সত্ৰ থান প্ৰতিষ্ঠা কৰি বৰপেটাৰ চিনপৰাত উঠেহি ।
উমৰাংছু অসমৰ ডিমা হাছাও জিলাৰ এখন সৰু চহৰ ।
লখিমপুৰ জিলাৰ বিহপুৰীয়া হৈ মাজুলীলৈ যাব পৰা আন এটা বাট আছে ।
দেওপাহাৰৰ নুমলীগড় শোধনাগাৰৰ পৰা ৫ কিলোমিটাৰ , কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ পৰা ৬১.৮ কিলোমিটাৰ আৰু গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰায ২৫৫ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত ।
বুঢ়া - চাপৰি বনাঞ্চৰ জৈৱবৈচিত্ৰ্য খুবেই চহকী ।
জনস্বাস্থ্য গৱেষণা আৰু প্ৰশিক্ষণ এই বিষয়ত তেওঁলোকো পেৰু , আফগানিস্তান , ভাৰত , নেপাল আৰু তিব্বতত কাম কৰি আছে ।
প্ৰতি বছৰে অসম তথা ভাৰতৰ পৰা ইয়ালৈ তীৰ্থযাত্ৰীৰ আগমন হয় ।
জয়সাগৰৰ পৰা ৪ কি:মি: পূবে বগীদ'ল অৱস্থিত ।
বৰ্তমান ইয়াৰ এখন শাখাসত্ৰ যোৰহাট জিলাৰ টীয়কৰ চটাইত স্থাপন কৰা হৈছে ।
হোলোঙাপাৰ গিবন অভয়াৰণ্যত ভাৰতৰ একমাত্ৰ গিবন হলৌ বান্দৰ আৰু উত্তৰ - পূব ভাৰতৰ একমাত্ৰ নিশাচৰ প্ৰাইমেট লাজুকী বান্দৰ পোৱা যায় ।
প্ৰশান্ত মহাসাগৰ চাবলৈ যাম ।
বিদেশৰ পৰা নতুন আৰু পানীৰ দামত কিনি পেলনীয়া গাড়ীবোৰ জাহাজ ভৰ্তি কৰি শ্ৰীলংকালৈ অনা হয় ।
ৰাতি এঘাৰ বজাত নিউইয়ৰ্কলৈ আমাৰ বিমান ।
তেওঁলোকে গেট অৱ অ'নাৰ ৰূপে ব্ৰিটিছ স্থাপত্যৰ আৰ্হিৰে এখন তোৰণ নিৰ্মাণৰ সিদ্ধান্ত লয় আৰু বহু বিচাৰ আৰু আলোচনাৰ অন্তত শুক্ৰেশ্বৰ দেৱালয়ৰ দাঁতিত ইয়াক নিৰ্মাণৰ প্ৰস্তুতি আৰম্ভ কৰে ।
গাৱত থকা কাদেউতাকহঁতৰ ঘৰত বৰদিন উদ্‌য়াপন কৰি আজি তাই মেচুকাত থকা নিজৰ ঘৰলৈ খোজকাঢ়ি আহি আছিল ।
বিশেষকৈ কাৱেৰী নদীৰ জলস্ৰোতে আপোনাৰ ৰিভাৰ ৰাফটিঙৰ হাবিয়াস পূৰ্ণ কৰিব ।
কিছুলোকৰ মতে সেই ঠাইডোখৰত কুমাৰ , হীৰা সম্প্ৰদায়ৰ লোকে বাস কৰাৰ বাবে এই ঠাইডোখৰৰ নাম কমাৰকুছি নামে জনাজাত ।
এই জলমগ্ন অঞ্চলে অৰণ্যখনক তিনিটা ক্ষুদ্ৰ পৰিবেশ ক্ষেত্ৰত বিভক্ত কৰিছে - উজনি - হেলনীয়া ক্ষেত্ৰ , নামনি - হেলনীয়া ক্ষেত্ৰ আৰু বানপানী - সম্ভাৱনাময় ক্ষেত্ৰ ।
বামুণী পাহাৰ , তাৰ ওচৰতে থকা লুথেৰান চাৰ্চত থকা টিলাটো আৰু ভৈৰৱী মন্দিৰক সামৰি মুঠতে সাতটা মন্দিৰ আছিল বুলি জনা যায় ।
হাফলঙৰ পৰা পকীপথেৰে লামডিঙৰ লগতো যোগাযোগ আছে ।
পুৱাৰ ভাগত এই মন্দিৰ দৰ্শন কৰি আমি আগবাঢ়িছিলো চেশমা - শ্বাহীৰ ফালে ।
ৰোমাঞ্চকৰ ক্ৰীড়াপ্ৰেমীসকলৰ কাৰণে লাডাখ এখ প্ৰকাৰ স্বৰ্গস্বৰূপ ।
যি নেকি ভাৰত , ভূটান সীমাৰ মানস ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ পশ্চিম সীমাক নিৰ্দেশ কৰে ।
এই পদ্ধতিতো পেৰুত যিদৰে ফলপ্ৰসূ হৈছে বা জনগণে আদৰি লৈছে ভাৰতবৰ্ষত তেনেদৰে কেতিয়াও ফলৱৰ্তী নহয় ।
শিৱসাগৰৰ পৰা ৰাতিপুৱা ৬ বজাতে যাত্ৰ আৰম্ভ কৰিছিলো গুৱাহাটী আভিমুখে ।
টুকুৰা শব্দৰ পৰাই এই পীঠস্থানৰ নাম টুক্ৰেশ্বৰী হ'ল বুলি জনশ্ৰুতিয়ে কয় ।
প্ৰথম অভিজ্ঞতাই চুইজাৰলেণ্ডখনৰ প্ৰতি এটা ভাল ভাব হ'ল ।
হাজাৰ হাজাৰ বছৰ আগেয় এই সুসভ্য জাতিটোৱে পেৰু , ইকোৱাদৰ , বলিভিয়া আৰু আজেণ্টিনাৰ উত্তৰাংশত এক সভ্যতা গঢ়ি তুলিছিল ।
মাজুলীৰ লগত যোগাযোগৰ একমাত্ৰ ব্যৱস্থা হ'ল ফেৰী সেৱা ।
হজৰপৰাই হাজো নাম হোৱা বুলিও কিছুমানে দাবী কৰে ।
ইউৰোপ ভ্ৰমণৰ দিনটো আগুৱাব পাৰি নেকি চেষ্টা কৰিলোঁ ।
শিৱসাগৰৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ হ'ল ৮০.৪১% ।
তদুপৰি জীয়াভৰলীৰ উপনৈ দিজি , দিনাই , দইগুৰুং , নামেৰি , দিকৰাই ইত্যাদিও এই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখনৰ মাজেদি বৈ গৈছে ।
গড়ৰ দক্ষিণ পূব চুকটো মাঘনোৱা বিলত লাগিছে ।
বনৰীয়া পানী ম'হ ৰ অন্যতম প্ৰধান আশ্ৰয়স্থলী হিচাপেও বাবেও মানস ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ খ্যাতি আছে ।
সুন্দৰীদিয়া সত্ৰতো দৌলগৃহ আছে ।
ইয়াৰ শিৱ মন্দিৰটো পানীৰ তলত আছে বাবে ইয়াৰ এটা নাম গুপ্তেশ্বৰ ।
এই বাঁহ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ পৰাই আহে ।
ডাকিনী পাহাৰৰ অৱস্থান এটি বিতৰ্কৰ বিষয় ।
যাত্ৰীৰ সংখ্যাৰ ফালৰ পৰা ই অসমৰ ৪ৰ্থ ব্যস্ত বিমানবন্দৰ ।
সৈন্যৰ বেৰেক , বিষয়াসকলৰ বাসভৱন , ভঁৰালঘৰ , বাৰুদঘৰ , ৰক্ষীশিবিৰ , সুৰক্ষিত পানীভঁৰাল লৈ সপ্তদশ শতিকাত গোলকোণ্ডা এখন স্বয়ংসম্পূৰ্ণ চহৰ হৈ পৰে ।
বিশেষকৈ মুখাশিল্প , মৃৎশিল্প আৰি মুগা বস্ত্ৰ শিল্প আদিৰ দিশত মাজুলীৰ বিশেষ বৈশিষ্ট আছে ।
যোৰহাট জিলাৰ পূবে শিৱসাগৰ জিলা , পশ্চিমে গোলাঘাট জিলা , উত্তৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী আৰু দক্ষিণে নগা পাহাৰ ।
মাজুলীৰ দক্ষিণপাট সত্ৰত পোন প্ৰথমে এই উৎসৱৰ আৰম্ভ হয় ।
তলৰ মহলাৰ পৰা ৰংপুৰৰ তলাতল ঘৰলৈ আহিব পৰা প্ৰায় ১৬ কিলোমিটাৰ দীঘল এটা সুৰংগ আছিল ।
বিশ্বৰ প্ৰতি প্ৰান্তৰ , প্ৰতিজন পৰ্যটকক আদৰিবলৈ , আপ্যায়িত কৰিবলৈ গোৱাৰ সমুদ্ৰতীৰে আকুল হৈ অপেক্ষা কৰি আছে ।
মৰিগাঁও জিলাত পবিতৰা অভয়াৰণ্য অৱস্থিত ।
ৰাইমনাই ভূটানৰ ফিপছ' অভয়াৰণ্য আৰু জিগমে ছিংগে ৱাংচুক ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ অৰণ্যাঞ্চলৰ সীমান্ত স্পৰ্শ কৰি প্ৰায় ২ , ৪০০ বৰ্গ কি:মি:তকৈও অধিক অঞ্চলজোৰা সংৰক্ষিত প্ৰাকৃতিক শোভাৰ সৃষ্টি কৰিছে ।
প্ৰায় এঘন্টা যোৱাৰ পিচত ৰেলগাডীখন ৱাছিংটনত ৰ'ল ।
ঘড়ীবোৰ হ'ল চিটিজেন কী ৰিংবোৰ চীনত নিৰ্মিত ।
বিচাৰক মণ্ডলীয় নিৰ্বাচন কৰা আন ছয়টা আচৰিত বস্তু হ'ল - আগ্ৰাৰ তাজমহল , মিছৰৰ পিৰামিড , চীনৰ প্ৰাচীৰ , ৰোমৰ কলোচিয়াম , জৰ্দানৰ পেট্ৰা আৰু ব্ৰাজিৰ ক্লাইষ্ট ৰিডিমাৰ ।
চহৰৰ ৰৰৈয়া অঞ্চলত ইয়াৰ অৱস্থান ।
তদুপৰি দিল্লী , আগ্ৰা , বেৰেলী আদিৰ পৰা ৰেল যোগাযোগো উত্তম ।
মৃদু ছন্দৰ পশ্চিমীয়া সঙ্গীতৰ সূৰধ্বনি ।
দেশ - বিদেশৰ অসংখ্য পৰ্যটকৰ আকৰ্ষণৰ এই মহানগৰ ১১ শতিকাৰ জনপ্ৰিয় নগৰসমূহৰ অন্যতম ।
সেয়ে পৰ্যটকৰ কাৰণে এইটো ৰহস্যময় বা ভূতৰ পথ ।
গছ - গছনিৰে আৱৰা এখনি সুন্দৰ ঠাই ।
তেওঁ কুকুৰাক আদেশ দিলে , ডাক দিবলৈ ।
সেই প্ৰশিক্ষণ পাঠ্যক্ৰমত হুইল চেয়াৰত বহাই কিছুমান খেল খেলাই ল'ৰা - ছোৱালীবোৰক খেলিবলৈ দিয়ে আৰু সেই খেলবোৰ শিকাৰ মাত্ৰকেই প্ৰত্যোক শুশুৱেই আত্মবিশ্বাস বাঢ়ি আহে ।
আগৰ নামটোত সংপৃক্ত চিকাৰ শব্দটোৱে ভুল তাৎপৰ্য বহন কৰে বুলি নামটো সলনি কৰা হৈছিল ।
মই লাহেকৈ ক'লো আপুনি যি খায় মোকো তাকেই দিয়ক ।
মোৰ মনটো ফৰকাল ।
বহুবছৰ ধৰি এই মন্দিৰটোৱে হিন্দু ধৰ্মৰ ভক্তসমাজৰ মাজত বিশেষ গুৰুত্ব বহন কৰি আহিছে ।
বিজ্ঞান কেন্দ্ৰৰ প্ৰথম মহলাত পেট্ৰ'লিয়াম ৰ উৎপাদনৰ সম্বন্ধীয় গেলেৰী , বালিত আঁকিব পৰা নানা ধৰণৰ আহিলা আছে ।
শীতকালি কেতিয়াবা একেলগে ৩০ - ৪০ খনপৰ্যন্ত গাড়ী অহা - যোৱা কৰে ।
ব্যৰ্থ প্ৰেমে তেওঁক হতাশ নকৰি দুগুণ উৎসাহেৰে তেওঁ ব্যৱসায়ত পইচা গোটাব ধৰিলে ।
ৰাষ্ট্ৰীয় বাজেটত স্বাস্থ্যৰ কাৰণে ধন ধাৰ্য কৰা হোৱা নাছিল বা কৰিলেও সি একেবাৰে নুন্যতম আছিল ।
কিন্তু মহিলাসকল ।
মই নিজে এপাত বঠা লৈ নাও চলাবলৈ আৰম্ভ কৰিলো ।
অনুমান কৰা যে প্ৰাকৃতিক দূৰ্যোগৰ বাবে আৰু প্ৰাচীন মন্দিৰ সমূহ ধ্বংস হৈ যোৱাত ৰজাঘৰীয়া পৃষ্ঠপোষকতা নোপোৱাত ব্ৰাহ্মন পূজাৰী সকল আন ঠাইলৈ গুছি যায় বা তেঁওলোকে বৃত্তি সলাইছিল ।
গাঁওৰ সদস্যসকলে কমিউনিটি উন্নয়ন যোজনা কেনেকৈ কৰিছে সেই বিষয় আমাক মপেৰ সহায়ত বুজাই দিলে ।
আমি সন্ধিয়া তালৈ গৈছিলোঁ ।
আচৰিত কথা এই বালাংদেশী বিলাক এতিয়া ক'ত নাই ।
মোৰ জীৱন পোৱা যেন লাগিল ।
আমিষ আৰু নিৰামিষ দুয়োটা আহাৰেই আছিল ।
বাৰ্ষিক গড় বৃষ্টিপাত ২৩০০ মিঃমিঃৰ পৰা ৩৮০০ মিঃমিঃ ।
তোৰণৰ স্তম্ভত পদুমফুল আৰু ফুলৰ মালাৰে বিদ্যাধৰ খোদিত আৰু বৃহৎ মূলাৱৰণ ইয়াৰ অন্যতম বিশেষত্ব ।
বিশেষজ্ঞৰ দ্বাৰা নিয়মিত মহাকাশ নিৰীক্ষণ অনুষ্ঠানৰ উপৰিও , গম্বুজ আকৃতিৰ , মূৰৰ ওপৰৰ পৰ্দাত প্ৰদৰ্শন কৰা বিশেষ প্ৰদৰ্শনী অনুষ্ঠান , তাৰকাগৃহটোৰ মুখ্য আকৰ্ষণ ।
এয়া গ্ৰেপ্তাৰৰেই আয়োজন ।
যদিও সংগ্ৰহালয়টোক এক সাংস্কৃতিক সংগ্ৰহালয় হিচাপে গঠন কৰাৰ ইচ্ছা কৰা হৈছিল যদিও ই এটা মূলতঃ এটা পুৰাতাত্বিক সংগ্ৰহালয় আছিল ।
কেন্দ্ৰটো সৰু কিন্তু পৰিসকাৰ ।
অভয়াৰণ্যখন হাতীৰ এক উল্লেখযোগ্য বাসস্থান ।
তেওঁৰ গুণমুগ্ধ আৰু বন্ধুবৰ্গৰ অশেষ কষ্টৰ ফলত এই আসক্তিৰ পৰা তেওঁ ৰক্ষা পৰে ।
কমিউনিষ্ট শাসিত দেশখনত ভূমি হ'ল চৰকাৰী সম্পদ ।
সেই সময়খিনি আমাৰ নাযায় - নুপুযায় সে লাগিছিল ।
তোৰণখনৰ দুইটা স্তম্ভৰ উচ্চতা সমানুপাতিকভাৱে ৫.৩ ফুট আৰু বহলে ১.৪ ফুট ।
এই প্ৰাকৃতিক ঘটনাটোৰ বিষয়ে স্থানীয় জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলে ভাৱিছিল যে , আকাশৰ পৰা উৰি আহি আত্মাসমূহে তেওঁলোকৰ মাজত আতংক সৃষ্টি কৰিবৰ বাবে আহে ।
ধান খেতি ছপোৱাৰ লগে লগে পথাৰতে ট্ৰেক্টৰে মৰাণ মাৰে আৰু চোতালৰ মূৰৰ বহল পকী মজিয়াত গুটি ধানবোৰ মাৰে আৰু চোতালৰ মূৰৰ বহল পকী মজিয়াত গুটি ধানবোৰ আনি বস্তাত ভৰাই জাপি থয় ।
পলকতে নিদ্দেৰ্শ আহিল ।
এই বাট নৱেম্বৰ মাহৰপৰা মে মাহৰ মধ্যভাগলৈ খোলা থাকে ।
পাছলৈ চিৰিয়াখানাত এটা সংগ্ৰহালয় খোলা হয় ।
তাৰে এজন ডাক্তৰ ।
আনন্দ লাগিল ।
স্বৰ্গদেউ ৰাজনগৰৰ পৰা কিবা কৰণত বাহিৰলৈ গ'লে পূজাৰীয়ে গোসানীকো লগত লৈ গৈছিল ।
১১ ৰাষ্ট্ৰত আছে ৰাজতন্ত্র ।
আহাৰ গ্ৰহণ কৰাৰ পাছত , বুঢ়াৰ সহযোগত গাঁৱৰ কেইজনমান লোক লগ হৈ সেই ঠাইত এটা নামঘৰ স্থাপনৰ কথা কয় আৰু গুৰুজনাই নিজৰ পৰিচয় দিয়ে ।
আমাৰ টিকটৰ নম্বৰ অহাত আমি লাইনত থিয হলোঁ ।
ভিতৰত অৰ্থা মূল বেদীত ৭.৫ ফুট উচ্চতাৰ কলা মাৰ্বল পাথৰৰ এটা শিৱলিংগ আছে ।
অৱশেষত মন্দিৰৰ ওচৰ পালোঁ ।
এইবাৰ ঘৰুৱা ফ্লাইট ।
ৰাজকীয়ভাৱে খন্দোৱা যিবিলাক পুখুৰী ১০০ জন বৈদিক পুৰোহিতক আনি ধন - সোণ , দান - দক্ষিণা দি উৎসৰ্গা কৰোৱাইছিল সেই পুখুৰীবিলাকে সাগৰ আখ্যা পাইছিল ।
আপুনি আজি ঘৰ পাওঁতে অন্তঃ এঘণ্টা পলম হ'বৰুকেয়া কথা হৈছেহে , এনেতে দেখিলোঁ অদূৰত এগৰাকী মহিলাই গাড়ীখন ৰখোৱাৰ বাবে হাত দাঙিছে ।
চৌপাশে সিঁচৰতি হৈ আছে বহুতো ভগ্নপ্ৰায় শৈল ভাস্কৰ্য ।
এক অপৰূপ দৃস্য ।
ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখনক তিনিটা ৰেঞ্জত বিভক্ত কৰা হৈছে ।
তেওঁলোকৰ মূল উদ্দেশ্য আছিল সম্পদসমূহৰ সংৰক্ষণ আৰু প্ৰদৰ্শন ।
পূৰ্বে স্থাপিত ভেটিৰ ওপৰতে এটা টিনৰ ঘৰ সাজি লোৱা হয় ।
সিহঁতে কিন্তু চেভিং ৰেজৰ দালহে উলিয়াই দিয়ে ।
আচলতে নিজৰ ঠাইখনৰ বাহিৰেও ভাল লগা আচিনাকি ঠাই এখনত খোজকঢ়া বেলেগ এটা আমেজ আছে ।
ফেক্টৰীৰ ভিতৰৰ পৰা ওলাই আহি আমাৰ দলটো ফেক্টৰীৰ সভাকক্ষত জিৰণি ল'লো ।
অন্যান্য চৰাইৰ ভিতৰত ৰাজ ধনেশ , মাহ দ লা , পাতসিয়া চৰাই , টোকোৰা , কাঠি চৰাই আদি উল্লেখযোগ্য ।
এই বনাঞ্চল বিশেষকৈ জলজ উদ্ভিদ আৰু ঘাঁহনিৰে পৰিপূৰ্ণ ।
তেওঁ সম্ভাষণ জনাই ক'ত ক'ত যাব সুধিলে ।
বাকীবোৰে কাঁহী ভৰাই গাহৰি আৰু গোমাংস খালে ।
কোনদিনৰ বন্ধু এওঁলোক কি স্বাৰ্থৰ বাবে আমাৰ কাৰণে ঘূৰিছে , পইচা খৰচ কৰিছে ।
টিলাৰ একেবাৰে শীৰ্ষত আছিল ৰাজমহল আৰু প্ৰমোদ চোতাল ।
মেনেজাৰৰ চেম্বাৰলৈ গ'লোঁ ।
নিশা শেষ নোহোৱাকৈ কুকুৰাই ডাক দিলে ।
গ্ৰীষ্ম কালটো গৰম তথা সেমেকা ।
দুটা ষ্টেচন গৈ আপোনালোক নামিব ।
এই দ'লটো কোনে নিৰ্মাণ কৰিছিল ক'তো পোৱা নাযায় ।
পিঠাগুডিৰ ব্যৱহাৰ কৰি এই লুথুৰিজাতীয় ব্যঞ্জনটো তৈয়াৰ কৰা হয় বাবেই নাম পিঠালু ।
ঠিকেইতো সেই প্ৰতিটো ভাস্কৰ্যই দোখোন একোটা সুদীৰ্ঘ কবিতা !
জুলাই আৰু আগষ্ট মাহত আটাইতকৈ বেছি গৰম আৰু ডিচেম্বৰ আৰু জানুৱাৰী মাহত আটাইতকৈ বেছি ঠাণ্ডা হয় ।
ইয়াৰ ভিতৰত ডিমাছা জনজাতিৰ লোকৰ সংখ্যা সৰ্বাধিক ।
ইয়াত হলৌ বান্দৰ আৰু সোণালী বান্দৰ পোৱা যায় ।
জলবায়ুৰ উষ্ণতা ১০.৬ ডিগ্ৰী ছেলছিয়াছৰ পৰা ৩২ ডিগ্ৰী ছেলছিয়াছৰ ভিতৰত থাকে ।
ইয়াত গছী ভঁৰাল নাই ।
দেৱালয়ৰ নামত ব্ৰহ্মোত্তৰ মাটি আছিল ১০৬৪ বিঘা , ইয়াত মন্দিৰৰ কৰ্মৰত ব্যক্তিক অৰ্পণ কৰা মাটিও যুক্ত হৈ আছে ।
আমি খোজ কাঢ়ি আগবাঢ়িলো ।
এইসমুহৰ ভিতৰত ১০ ফুটৰ এক শিলৰ গহ্বৰ য'ত দেৱীৰ পীঠ আৰু শিৱলিঙ্গ আছে ।
মাঘ মাহত এই দেৱালয়ত ডাঙৰ মেলা বহে ।
এই মন্দিৰটোৰ প্ৰতি থকা গভীৰ বিশ্বাস আৰু শক্তিয়ে বাৰে বাৰে পৰ্যটকক ইয়ালৈ আহিবলৈ বাধ্য কৰে ।
ৰঙা চাহাবজনে ইমিগ্ৰেচন ফৰ্মখনৰ এটা ভাগ পাচৰ্পটখনত লগাই যাবলৈ দিলে ।
কাকো নেদেখিলো ।
তলৰ ছফুট আগৰ বৌদ্ধ মন্দিৰটোৰে অংশ হেনো ।
ইতিমধ্য়ে বেলি মাৰ য়োৱাৰ পথত ।
সেই অধ্যয়নৰ পিছত অঞ্চলটো গুৰুত্বপূৰ্ণ পক্ষী ক্ষেত্ৰস্থান বুলি প্ৰতিপন্ন কৰা হয় ।
ইয়াৰ বাহিৰেও ইয়াত কেইবাখনো বেচৰকাৰী বিদ্যালয় আছে ।
মঞ্চৰ বাহিৰৰ দৰ্শকবোৰে ডলাৰৰ নোটবোৰ তাইব উৰুত লগাই থোৱা বেণ্ড এটাত গাথি দিছে ।
এই সময়ত সৰ্ব্বোচ্চ উষ্ণতা গড়ে ২৫°ছে. আৰু সৰ্বনিম্ন গড় উষ্ণতা ৫°ছে. ।
কৃষ্ণসেনা আৰু সমানেই শক্তিশালী শিৱসেনাৰ মাজত হোৱা এই অভূতপূৰ্ব ভয়ংকৰ যুদ্ধ দেখি ত্ৰিভূবন ত্ৰস্তমান হৈ পৰে ।
বুজি পোৱা নাই ।
পথটি বিভিন্ন যান - বাহনৰ যাতায়াতৰ বাবে সুগম ।
আমাৰ দেশত হোৱা হ'লে এই কামটো বাদেই কেইবাৰ যে অহা কৰিব লাগিলহেঁতেন ।
ভাল নালাগিল ।
মন্দিৰখনত মাটিৰ তলত এটা কোঠা আছে আৰু ইয়াৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ মন্দিৰৰ সন্মুখত অৱস্থিত ।
প্ৰতি বছৰে অনুষ্ঠিত ৰথযাত্ৰাতো মন্দিৰত ভক্ত সকলৰ ভীৰ পৰিলক্ষিত হয় ।
চাৰি নম্বৰ ট্ৰেকট ১০ - ১০ বজাত ট্ৰেনখন আহিল ।
তাৰ মাজত জানো আপোনাৰ মান নাযাব হেৰাই যাবলৈ ?
শান্ত , সুশীতল , সেউজ অৰণ্যভৰা এই ঠাইখনৰ প্ৰেমত সকলো লোকেই পৰিবলৈ বাধ্য ।
প্ৰত্যেক ঘৰেই পাল পাতি দেৱালয়ত পূজা - অৰ্চনা কৰে ।
গাড়ীত ষ্টোভ আৰু খাদ্য - সামগ্ৰী আছে যদিও কৰৰবাত ৰৈ বনাই খালে বহু সময য়াব ।
আজি আমাৰ মানুহ তালৈ নাযায় , কেৱল তাৰ পৰা আহে আৰু আহে ।
শত্ৰুৰ আক্ৰমণত আত্মগোপন কৰাৰ বাবে এইকেইটা নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ।
তদুপৰি আমাৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানসেৱা কৰ্মচাৰীসকলৰ সেৱাৰ ক্ষেত্ৰত হেমাহি আৰু আওকণীয়া মনোভাবো মন কৰিবলগীয়া ।
ইয়াৰ উপৰিও ফেঁটী সাপ , চকৰিফেঁটী সাপ , ৰাছেল'চ ভাইপাৰ , আৰু কমন ক্ৰেইট দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
সেয়ে এই থানত ইচ্ছা পূৰ্ণ কৰাৰ শক্ৰি আছে বুলি বিশ্বাস কৰা হয় ।
এই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ বতৰ প্ৰায়ে ক্ৰান্তীয় সেমেকা ।
স্থানীয় ভাষাত পাৰাৰ অৰ্থ গাঁও ।
ইয়াৰ জৰিয়তে উদ্যান সংৰক্ষণৰ প্ৰয়োজনীয়তা কাষৰীয়া মানুহৰ মাজত অনুভূত হৈছে ।
কোনো টিটকাৰী নাই , নাই কোনো ঠাট্টা মসকৰা ।
দেৱালয়ৰ মূল মন্দিৰৰ নিৰ্মাণ সামগ্ৰী আৰু আন্তঃগাঁথনিলৈ চাই ইয়াৰ নিৰ্মাণকাল ষষ্ঠ - সপ্তম শতিকাতে নিৰ্মাণ হোৱা বুলি ধাৰণা কৰিব পাৰি ।
বৰ্তমানে সংৰক্ষিত এই ফলিসমূহত মুঠতে ৭৬টা শ্লোক আছে ।
পুৱা ৮.৫০ বজাত পুথিভঁৰাল ভৱনৰ সন্মুখত আমি উপস্থিত হৈছিলো ।
যি ভূখণ্ডত মই প্ৰথম সূৰ্য দৰ্শন কৰিছিলো সেই ভূখণ্ডই মোক হাতবাউল দি মাতি থাকে ।
গতিকে বন্দৰটোৰ সম্পৰ্কে কিছু জ্ঞান হৈছিল ।
বাগিচা কৰ্তৃপক্ষই উক্ত স্থানত এটা মন্দিৰ সাজিবৰ বাবে সিদ্ধান্ত লয় আৰু হাতে - কামে আগবাঢ়ে ।
সাগৰপৃষ্ঠৰপৰা অভয়াৰণ্যখনৰ উচ্চতা ঠাই বিশেষে ৮০ৰ পৰা ৫০০ মিটাৰ ।
১২ - ৰপৰা ৩০ মিটাৰলৈ ১২ ৰ পৰা ৩০ মিটাৰ ওখ এই স্তৰৰ উদ্ভিদৰ গা - গছ ।
একুৱা বুলি কোৱাত সুধিলে কন গেছ নে চিন গেছ ?
এই স্থানডোখৰৰ পৰা কুখ্যাতিৰ কথা আমি শুনিছিলোঁ ।
যিসকলে ভাবিব পাৰে তেওঁলোকে কিন্তু নাভাবে ।
নিতৌ ইয়াত পূজা - অৰ্চনা কৰা হয় ।
গাড়ী মটৰৰ ভিৰ কম আছিল পুৱাৰ ভাগত ।
ইয়াক মাটিৰ তলৰ দুৰ্গ ও বোলা হৈছিল ।
ইয়াত হ্ৰদক চি বুলি কয় ।
আমাৰ দেশত হোৱা হলে পাক্কা চুৰি হলহেঁতেন ।
এতিযা আৰু চিন্তা নাই ।
ভ্ৰমণ বুলি ক'লেই আমাৰ মনতো যেন বাউলি হৈ পৰে ।
এই ঠাইত মাটিৰ ওপৰত ওলাই থকা শিল প্ৰচুৰভাৱে পোৱা যায় ।
আজিও চন্দ্ৰগ্ৰহণ আৰু সূৰ্যগ্ৰহণৰ সময়ত এই ঠাইত অসংখ্য ভক্তই স্নান কৰে ।
ইয়াৰ সাগৰ আপু পাহাৰৰ ওচৰৰ কটেজবোৰ পৰ্যটকৰ বাবে আকৰ্ষণীয় ।
চাৰিটা অংগদ'লে ঘেৰি থকা মূল দ'লটোৰ মনোমোহা ৰূপটোৱে সকলো ঐতিহ্যপ্ৰেমিক আনন্দ প্ৰদান কৰে ।
ক্লাবৰ ভিতৰত পোহৰৰ মায়াময় জাল ।
গোটেই মন্দিৰটো ইটাৰ দেৱালেৰে পৰিবেষ্টিত আছিল আৰু পশ্চিম ফালে নৰবলি স্থান আছিল ।
বহুদিনৰ মনৰ আশা পূৰ্ণ হল ।
স্বাধীনতাৰ পাছৰে পৰা অঞ্চলটোত কেইবাটাও বৃহৎ উদ্যোগে গা কৰি উঠিছে ।
তেওঁ ক'লে অস্কাৰ ।
সেই বিশাল সাগৰ আৰু অপূৰ্ব দৃশ্য চাই থাকিবৰ মন গৈছিল ।
সেই কাৰণএই ইয়ালৈ আহিবলৈ পালে মোৰ ভাল লাগে ।
এইটো পৰ্যটকসকলৰ বাবে এক মূল আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰবিন্দু ।
এই উৎসৱত থলুৱা খাদ্যমেলা আৰু বিভিন্ন কুটিৰ শিল্পৰ সা - সামগ্ৰী প্ৰদৰ্শন কৰা হয় ।
এই প্ৰতিটো অঞ্চলৰে সুকিয়া বৈশিষ্ট আৰু , সৌন্দৰ্য আছে ।
উপসাগৰীয় মৰুময় এখন দেশত এনে প্ৰাকৃতিক শোভা সম্বৱ হয়নে ?
অৱশ্যে লাই - শাক আলুৰ ব'য়েল ভাজিখন অপূৰ্ব সুন্দৰ লাগিছিল ।
হাজো শব্দটো বড়ো শব্দ হাজো ৰ পৰা আহিছে , যাৰ অৰ্থ হ'ল পাহাৰ ।
অভয়াৰণ্যখন প্ৰধানকৈ পৰ্ণপাতী বৃক্ষৰে পৰিপূৰ্ণ ।
প্ৰত্যেকখন চকী কোনোবা এজন মনিষীৰ নামত উচগিৰ্ত ।
আৰু এলোপেথিক চিকিৎসক সকলৰ আয়ুবেৰ্দ চিকিৎসাৰ প্ৰতি কোনো আকৰ্ষণ পৰিলক্ষিত হোৱা নাই ।
আমাৰ আধুনিক পদ্ধতিত ছিট হৈ শুই , বহি , আৰু স্বামীয় পত্নীৰ পিচফালে বহি লৈ পত্নীক সন্তান জন্ম দিয়াৰ সহায় কৰা পদ্ধতি ।
বৈচিত্ৰপূৰ্ণ আৰু সুস্বাদু খাদ্য , সংস্কৃতি আৰু পৰিৱেশেই ইয়াৰ ঘাই আকৰ্ষণ ।
ছাত্ৰ - ছাত্ৰীবোৰে লবীত , কেণ্টিনত লেপটপ উলিয়াই টপা - টপ কিবা - কিবি কৰি আছে ।
কিচুদূৰ আহি এটা সৰু জলপ্ৰপাত আৰু জুৰিৰ পাৰতে গাড়ীখন ৰখাই বিস্কুট , সিজোৱা কণী আৰু পানীৰে আমি দুপৰীয়া আহাৰৰ পৰ্ব সমাপ্ত কৰিলো ।
থকা হ'লে বেশভুষা আৰু কথা - বতৰাত নিশ্চয় গম পালোহেঁতেন ।
এনেদৰে ঘূৰি ফুৰোঁতে লাহে - লাহে মৃতদেহটো গেলি শৰীৰৰ অংশবোৰ ঠায়ে ঠায়ে পৰি গ'ল ।
উদ্যানখনৰ আৰ্দ্ৰতা ৬৬% ৰ পৰা ৯৫% হয় ।
আমি ঘৰৰ পৰা পুৱাতে যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলোঁ ।
মই ২০ ছল'ৰ এখন কাৰ্ড ললো ।
ক্লাছ পদ্ধতিত দুখীয়া সকলৰ দুৱাৰদলিত স্বাসথ্য সেৱা উপলব্ধ হৈছে ।
ৰাতি এই তীব্ৰ পোহৰৰ প্ৰতি চৰাইবোৰে উৰি আহে আৰু লাঠীৰ আঘাতত চৰাইবোৰৰ মৃত্যু হয় ।
এই কালছোৱাত দেৱালয়খনে ভূমি আৰু ৰাজ সাহায্য হেৰুৱাইছিল ।
ওলাই আহি কিছুসময় এপাটৰ দৰে এখন ৰাজ্যৰ পৰা আন এখন ৰাজ্যত হেৰাই গ'ল ।
দেখিলোঁ সেই নিগনিটো একেবাৰে বাৰাণ্ডালৈ উঠি আহিছে ।
তাতেই তাইৰ ঘৰ ।
এই দেৱালয়ৰ মাটিৰ পৰিমাণ ৫ , ২৮০ বিঘা ১৪ লেচা ।
উদ্যানৰ ভিতৰত আৰু কাষৰীয়া ঠাইত ঘাইকৈ বন্যপ্ৰাণী দৰ্শন আৰু পক্ষী দৰ্শন পৰ্যটকৰ বাবে আকৰ্ষণীয় ।
এটা বিতোপন বৌদ্ধবিহাৰো আছে গাঁওখনত ।
মন্দিৰৰ বাহিৰতে ধূপ - দীপ জ্বলাই দেৱীক প্ৰণাম জনায় ।
দূৰণিৰ ভক্তসকলৰ বাবে ইয়াত থকা আৰু খোৱাৰ সু - ব্যৱস্থা আছে ।
মন্দিৰ স্থাপত্যত উত্তৰ গুপ্ত যুগৰ প্ৰভাৱ পৰিলক্ষিত হয় ।
স্থাপন কাল হিচাপে দ্বিতীয় ।
এওঁলোক সাধাৰণতে মহিলা ।
ৰাতিপুৱাৰ পৰা ৰাতি ১০ বজালৈ খালী ফুটবল খেলাই দেখিলো ।
দেৱালয়ৰ চৌপাশ প্ৰাচীন কালৰ ইটাৰে নিৰ্মিত ।
পাহাৰীযা বাটত একেৰাহে খোজকঢ়াটোও ডাঙৰ কথা ।
জীৱনৰ যিকোনো বিলাসৰ প্ৰয়োজন আছে ।
সেই মতে আপুনি থিয় হওঁক ।
দৈনিক যথা ৰীতি এই মন্দিৰত পূজা - অৰ্চনা কৰা হয় ।
অৱশ্যে বিগত বছৰকেইটাত এনে তথ্য পোৱা হোৱা নাই ।
ইয়াত প্ৰতি বছৰে গড়ে ২৪৯ ছে:মি: বৰষুণ হয় ।
অতি শীতল আৱাহাৱাৰ ঠাইখণ্ডত গ্ৰীষ্মৰ অৱসৰ যাপন কৰা লোক বৃহৎ ।
সাগৰপৃষ্ঠৰপৰা ১০০ ফুট - ৰপৰা ১২০ ফুট উচ্চতালৈ ) পৰিব্যাপ্ত এই বনাঞ্চলৰ দক্ষিণ - পূৱ ফালটো ওখ ।
ইয়াৰ অতি সৰল অথচ আকৰ্ষণীয় গাঁঠনিৰে মন্দিৰটোৰ চমৎকাৰ ৰূপ প্ৰদান কৰিছে ।
গতিকে সাৱধান হ'ব ।
প্ৰত্যেক বাহাতে দুজন ভকত থকাৰ ব্যৱস্থা আছিল ।
এনে অভূতপূৰ্ব দৃশ্য দেখা পাই তেওঁ মনতে ভাবিলে যি ঠাইত বাঘে ছাগে একেঘাটে পানী খায় , সেই ঠাইত কিয়নো এখন নগৰ নিৰ্মাণ কৰা নহয় ।
ঘাঁহৰ মাজে মাজে বিভিন্ন বনৰীয়া ফুল বিৰাজমান ।
মুভী কেমেৰাৰে দুটামান শ্বট লৈ আমি তাতাতৈযাকৈ য়াত্ৰা আৰম্ভ কৰিলো ।
ইয়াৰ গভীৰতা প্ৰায় ৬ মিটাৰ আৰু খৰালি ইয়াৰ গভীৰতা ১.৫ মিটাৰলৈ হ্ৰাস পায় ।
প্ৰতিটো বেদীৰ মূৰৰ অংশত কাছ , হাতী , সিংহ আৰু গৰুড়ৰ মূৰ্তি আছে ।
শিলৰ সাঁকো নিৰ্মাণত থলুৱা কৃষিজাত সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল ।
গীষ্মপ্ৰধান অৰ্ধ - চিৰহৰিৎ বনাঞ্চল এই অভয়াৰণ্যত দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
বিটসমূহক উপবিটত ভগোৱা হয় , যাৰ মুখ্য দায়িত্ব এগৰাকী বনৰক্ষীয়ে বহন কৰে ।
উদ্যানখনক চাৰিখন ক্ষেত্ৰত ভাগ কৰা হৈছে , একোখন ক্ষেত্ৰ ক্ষেত্ৰ বন বিষয়াৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হয় ।
চমৎকাৰ ।
হজ কৰিবলৈ যাব নোৱাৰাসকল ইয়ালৈ আহি হজ কৰাৰ চাৰিভাগৰ এভাগ ফল পায় ।
এই পদ্ধতিটো আমাৰ দেশতো কৰা হ'লে ৰেলষ্টেচন বোৰ লেতেৰা নহলহেঁতেন ।
তোমালোকৰ মৰম - চেনেহ আতিথিয়তা আমি কেতিয়াও পাহৰিব নোৱাৰিম ।
সময় ৰাতিপুৱা ৬.৩০ ।
পোনে পোনে তললৈ নামিলো ।
এইদৰে প্ৰায় ত্ৰিশ মিনিট সময় নৃত্য কৰি ছোৱালীজনী মঞ্চ ত্যাগ কৰে ।
মূল শৈল নিৰ্মিত মন্দিৰটোৰ ভগ্নাৱশেষত চালি এখন দি পূজাৰীয়ে তাতে পূজা - উপাসনা আৰম্ভ কৰে ।
কেনেকৈ সম্ভৱ হৈছে - কেনেকৈ সম্ভৱ কৰিছে দেশৰ প্ৰশাসনে , দেশৰ জনতাই এই প্ৰক্তিয়া ।
ষ্টোভ জ্বলাই গমৰ পানীৰ ব্য়ৱস্থা কৰা হ'ল ।
দ্বিতীয় মহলাত ৰাস্তাৰ ফালে মুখ কৰি সজাই থোৱা আছিল শাৰী শাৰী বিদেশী কাৰ ।
যাত্ৰীবোৰ শাৰীপাতি এজন এজনকৈ বাচত উঠিছে ।
এডিওচ ওৱাচিৱাহুগো গুড বাই হুৱানোকো ।
আমাৰ যিদৰে আছে সিংহৰ মোহৰ ।
আইৰিছ মানুহবোৰ শান্তিপ্ৰিয় , নম্ৰ আৰু ৰঙীয়াল ।
আমি থকা ঠাইত এদিন দুপৰীয়া সময়ত মই ঘৰৰ বাহিৰলৈ উলাই আহিছিলোঁ ।
মৈদামৰ গঠনত মূল তিনিটা ভাগ প্ৰধান ।
অথচ ইংৰাজী নাজানে ।
ক'ৰবাত কিবা এটা উপায় ওলাবগৈ ।
উত্তৰ - পশ্চিম ফাললৈ উচ্চতা ধীৰে হ্ৰাস পাই আহিছে ।
পুৰুষ আৰু প্ৰকৃতিৰ দৰে ই একক আৰু পূৰ্ণ সত্তা ।
নগৰখনত বাসগৃহ , কৰ্মক্ষেত্ৰ , আধুনিক বজাৰ অঞ্চল , আধুনিক এপাৰ্টমেণ্ট আদিৰ ব্যৱস্থা আছে ।
চিত্ৰটো শিলৰ আউটক্ৰ'পত বহি থকাকৈ খোদিত কৰা হৈছে আৰু দুখন তৃতীয় ষাঁড়ৰ গোড়ামিত চিহ্নিত কৰা হৈছে , প্ৰথম তীৰ্থঙ্কৰ বুজাৰ চিহ্ন ।
পুথিভঁৰালৰ দুৱাৰ খোলে পুৱা ৯ বজাত ।
স্থাপন হোৱা বছৰৰ পৰাই ইয়াত নিয়মীয়াকৈ ঘোঁৰা দৌৰ অনুষ্ঠিত হৈ আহিছে ।
গড় বৰষুণৰ পৰিমাণ ৪ , ০০০ মিলিমিটাৰতকৈ বেছি হয় ।
কোনখন ৰে'লগাড়ী আছিল মোৰ এতিয়া মনত নাই ।
বাথৰুমবোৰত বাল্টি আৰু মগৰ ব্যৱস্থা নাই পাইখানা কৰি কাগজেৰে মুচিব লাগে ।
সেয়ে তাৰ হোটেল বা অতিথিশালবোৰত পিনবোৰ খাপ নাখায় ।
আকৌ গাড়ী নতুন হৈ পৰিল ।
তেওঁক পুৰোহিতে গাই দিয়া মন্ত্ৰৰ কথাকে ভাবি আছিল ।
এই মন্দিৰত কোনো বলি - বিধানৰ ব্যৱস্থা নাই যদিও ছাগলী , হাঁহ , পাৰ আদি উছৰ্গা কৰাৰ উপৰি ব্যক্তিগত যাগ - যজ্ঞ হোম আদি কৰা হয় ।
এই সময়ত সৰ্ব্বোচ্চ গড় উষ্ণতা ৩৭°ছে হয়গৈ ।
তলত গৈ নান প্ৰকাৰৰ উদ্ভোদো দেখা পালোঁ ।
উপায় নাই ।
সেই নামৰ পৰা জন্মু নামৰ সৃষ্টি হয় ।
হাতত প্লেকাৰ্ড লৈ চিঞৰি আছে ।
অভয়াৰণ্যখনৰ নিম্নাঞ্চল শাল গছে আৱৰি থকাৰ বিপৰীতে মধ্য আৰু উচ্চাঞ্চলত পৰ্ণপাতী উদ্ভিদৰ প্ৰাচুৰ্য দেখা যায় ।
মাৰ্চ আৰু মে মাহত গ্ৰীষ্ম ঋতু বিৰাজ কৰে ।
তাৰ ডাঙৰ ফ্ৰীজত মঙহবোৰ ডাঙৰ ডাঙৰকৈ কাটি থোৱা হৈছে ।
ওখ ঘাঁহৰ ভিতৰত কুঁহিয়াৰ , বনগুটি , ইকৰা , আৰু নল - খাগৰি প্ৰধান ।
এই দৌলটো আহোম যুগৰ পিছৰ পৰ্যায়ত নিৰ্মিত দৌলসমূহতকৈ আকাৰত আপাতত: সৰু যদিও প্ৰথম পৰ্যায়ত নিৰ্মিত দৌল হিচাপে ইয়াৰ গুৰুত্ব অপৰিসীম ।
এওঁলোক জন্মস্থানৰ প্ৰথম আৱিষ্কাৰক ।
উদ্যানখন তিনিগৰাকী অসমীয়া নামেৰে নামাংকিত ।
৩.৩০ বজাত তিনিখন সৰু গাড়ীত আমাৰ চৰকাৰী ভ্ৰমণসূচী আৰম্ভ হৈছিল ।
বাইনীৰ পাকঘৰৰ সন্মুখভাগ , অৰ্থাৎ চোতাল আৰু পথৰ একাকৰ ।
ইয়াৰ প্ৰকৃতিৰ সৌন্দৰ্যই যেন প্ৰকৃতিপ্ৰেমী সকলক হাতবাউল দি মাতে ।
ক্ৰেন , বুলডোজাৰ , মিক্সাৰ বনোৱা মেচিন আদিৰ তাত সমাবেশ ।
আমি উঠা বগীটোৰ নম্বৰ আছিল বি ।
প্ৰতিদিনে স্থানীয় গৰখীয়াবিলাকে গোট খাই তাত গৰু চৰাইছিল ।
মুঠতে সময় কটাবলৈ তাত যথেষ্ট উপায় আছে ।
গুৰু আসনখন কাঠেৰে নিৰ্মিত আৰু ইয়াত সপ্ত বৈকুণ্ঠৰ প্ৰতীক কল্পনাৰে সাতটা বেদী আছে ।
কাৰোবাক দিব পাৰিবি ।
মানুহবোৰৰ আমাৰ দৰে লেতেৰা অভ্যাস নাই বাবে ঠাইবোৰ সিমান লেতেৰা নহয় ।
ইয়াৰ পৰায়ে তাম্ৰেশ্বৰী নামটো প্ৰচলিত হ'ল ।
শাৰী শাৰীকৈ সজাই থোৱা গাড়ীবোৰ আচলতে গাড়ীৰ খোলাহে ।
তেওঁ আমাৰ সুবিধা আৰু অসুবিধাৰ প্ৰতি নজৰ ৰাখিছিল আৰু কথা - বতৰাত ৰসৰ সৃষ্টি কৰিছিল ।
ইয়াৰ মূল কাৰণ হিচাপে ডাইক্লোফেনাক নামৰ ঔষধ থকা শৱ আহাৰ হিচাপে গ্ৰহণ কৰাকে ভবা হৈছে ।
ডিঙিত ওলমিছে ফটোৰে সৈতে আইদেনটিটি কাৰ্ড ।
ডাঙৰ গ্ৰেনাইট বোল্ডাৰত খোদিত কৰা দুখন চিত্ৰ আছে যিটো অলপ অব্যাহিত আছে ।
এই সুন্দৰ বিমান কোঠাটোত এতিয়ালৈ আমাৰ তিনিবাৰ উঠা - নমা হ'ল ।
ৰে'ল কৃতপক্ষয়ে এই কথা জানি বৰ্তমান স্থানত এখন থান প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ।
এতিয়াৰ সত্ৰখনৰ নামকৰণক লৈ বহুতৰে মতবিৰোধ হোৱা দেখা যায় ।
এই দেৱকোষ্ঠবোৰ দেখাত সাধাৰণ যদিও মধ্যযুগীয় মন্দিৰৰ গাত থকা দেৱকোষ্ঠতকৈ বেলেগ ।
এই অঞ্চলৰ লোকে সাৰ্হি শব্দটো জাগ্ৰত অৰ্থত ব্যৱহাৰ কৰে ।
এজন গুৰু আনজন আলধৰা ।
ইয়াৰ কিছু সময় পাছতে আমি নাইট চাফাৰীলৈ গৈছিলোঁ ।
জাকে জাকে মানুহে খোজকাঢ়িছে , ব্যায়াম কৰিছে , মুকলি টাই পাই , পুৰুষ মহিলাই বেডমিণ্টন , ফুটবল খেলিছে ।
লগতে কেইবাখনো হোটেল নিৰ্মিয়মাণ অৱস্থাত আছে ।
এই চিৰসেউজ অৰণ্যত দেখা পোৱা গছ সমূহ হৈছে হাখৰি বাখৰি , বঢ়মথুৰি , ঔটেঙা , টেপৰ টেঙা , পাখৰি , নগা - দালচেনি , আৰু আমৰুল বিভিন্ন প্ৰজাতি ।
শীতকালত বৰষুণ আৰু তাপৰ মাত্ৰা কম হৈ ঠাণ্ডাৰ প্ৰকোপ বৃদ্ধি হয় ।
গতিকে আলোচনাত যোগ দিবলৈ সহজ হ'ল ।
ইয়াত বিভিন্ন ধৰণৰ পানীত খেলা খেলৰ উপৰিও বিভিন্ন মনোৰঞ্জনধৰ্মী উপাদান আছে ।
প্ৰায়ভাগ লোকেই গোৱালপৰীয়া উপভাষা ব্যৱহাৰ কৰে ।
ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তৰাষ্ট্ৰীয় বিধি বিধানবোৰ ইয়াৰ পৰাই চালিত হয় ।
ইয়াত দেখা পোৱা চৰাইসমূহৰ ৬৩.৭% স্থানীয় চৰাই , ২৩.১% শীতকালৰ পৰিভ্ৰমণকাৰী , ২.৫% গ্ৰীষ্মকালৰ পৰিভ্ৰমণকাৰী ।
ৰবলৈ কাৰো সময় নাই ।
অচিনাকি মানুহ পালে টকা - পইচা , পাচপ'ৰ্ট আদি কাঢ়ি লৈ যায় ।
নব্বৈ টকালৈ এই ভাৰা নামিছিল ।
মুকুটৰ উপাদানটো অৱশ্য অনুপস্থিত ।
কেৱল পৰ্যটকে নহয় , বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন জনগোষ্ঠীয়ে পৃথিৱীৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা ইয়ালৈ প্ৰব্ৰজন কৰিছিল ।
মন্দিৰৰ ভিতৰত থকা দেৱ - দেৱতাৰ মূৰ্ত্তিবোৰ সোণেৰে পৰিপূৰ্ণ ।
ই প্ৰায় ৭.২২ বৰ্গকিলোমিটাৰ জুৰি বিস্তৃত হৈ আছে ।
জৈৱবৈচিত্ৰৰে সমৃদ্ধ এই বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্যখনৰ প্ৰধান সংকট হৈ পৰিছে চোৰাং চিকাৰ আৰু অভয়াৰণ্যৰ ভিতৰত বেআইনীভাৱে গৰু চৰোৱা , মাছ ধৰা ইত্যাদি কাৰ্য্য ।
এই মন্দিৰবোৰত ৰামযণসংপৃক্ত বিভিন্ন দেৱ - দেৱীৰ মূৰ্তি স্থাপন কৰা আছে ।
অচিনাকি যদিও মানুহজনীয় যেন আমাকেই বিচাৰি আহিছে এনে ভাৱ হ'ল ।
হাজাৰ হাজাৰ মাইল মাত্ৰ কেইঘণ্টামানত অতিক্ৰম কৰিছো ।
আমি নাজানিলো ।
ইয়াৰ নামনিৰ মাজাৰ বা দৰগাহ চোৱাচিতা কৰাৰ বাবে দৰগাহ ভূমিতে ফকিৰ আৰু পাইকসকলক স্থাপন কৰা হৈছিল ।
সূৰ্যমূৰ্তিটোৰ দুয়োফালে আন দুটা নৰমূৰ্তি আছে ।
জনসংখ্যাৰ অধিকাংশই হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী লোক ।
আমাৰ মুগাৰ মেখেলা - চাদৰৰ দৰেই তেওঁলোকৰ মাজত আওঁ - ডাইৰ এতিয়াও আদৰ ।
এইটো এটা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানৰ বিমানকোঠ য'ত যাত্ৰীয়ে সুকীয়া মাচুল ভৰিব লগা হয় ।
ট্ৰেনৰ সময় হ'ল ।
তেনেহ'লে আপোনাক এখন ঠাইৰ বিষয়ে উনুকিয়াব খুজিছোঁ ।
নাই নাপালো , বোধকৰো ইয়াৰ মানুহবোৰ ডাঢ়ি কাটোতে ব্ৰাচ ব্যৱহাৰ নকৰে ।
বাঁহৰ লাঠী এডাল পোৱা হলে ঠেলি - ঠুলি ঠিক কৰি দিলোহেঁতেন ।
প্ৰাকৃতিক গছ - গছনিৰ লগতে এই বৃক্ষৰোপণে পিছলৈ জৈৱ বৈচিত্ৰৰে পৰিপূৰ্ণ এক অৰণ্যৰ সৃষ্টি কৰে ।
প্ৰথম আমাক পৰিজ ( ভাতেৰে তৈয়াৰী এবিধ চুপ ) খাবলৈ দিলে ।
৮৮ফুট আৰু ৩৬.৫ফুট বহল পেভিলিয়নত একেলগে বহি আহোম ৰাজপৰিয়ালে উপভোগ কৰিছিল খেল আৰু বিহুৰ বিভিন্ন সমাৰোহৰ বহু উমাল মুহূৰ্ত ।
বিপুল বৈভৱ আছিল এইখন ৰাজ্যৰ বিশেষ বৈশিষ্ট ।
এই সময়চোৱাতে তেওঁ আত্মপ্ৰতিষ্ঠা , পৰিশ্ৰম আৰু মিতব্যয়ীতা সম্পৰ্কে বুজি উঠিছিল ।
মৃতকৰ লগত থোৱা ধন - সোণ আৰু আন মূল্যবান সম্পদ সমূহ ভিন্ন সময়ত লুণ্ঠনকাৰীয়ে চুৰ কৰি নিয়ে ।
৬ বজাত ব্ৰেকফাষ্ট ।
পৰ্যটকক লাগে কেৱল নিৰাপত্তা ।
বৰ্তমান এই সত্ৰত ১০৩ বিঘা নিস্পিখেৰাজ মাটি আছে ।
আদৰণি কক্ষত আছে এটা টেলিভিচন ।
তাৰ পিছত স্থানীয় সদাগৰে ইয়াৰ পুনৰ নিৰ্মাণ কৰে ।
পিঠিত ৰ'দ লৈ চোতালত বহি কাকৰ লগত সেই অপূৰ্ব সোৱাদৰ আঞ্জাৰে যেতিয়া ধোঁৱাই থকা মইনাগিৰি চাউলৰ ভাত খাইছিলো , তেতিয়া ঘৰৰ মেকুৰী , কুকুৰা আদি কাষ চাপি আহিছিল ।
ইয়াত চাৰিতাৰকাযুক্ত ৰেষ্টোৰেণ্ট , মল , ব্ৰেণ্ডেড ষ্টোৰ , নাইট ক্লাব , বাৰ - ডিস্কো , বুটিক - হোটেলৰে ভৰপূৰ ।
সেই অনুসৰি ৰজাই তাত মন্দিৰ সাজি পূজা - সেৱাৰ ব্যৱস্থা কৰিলে ।
পাছদিনা পুৱা দেখে যে সেই ঠাইত বালিৰ দ'লৰ ঠাইত উঁইহাফলুৰ দৰে এটা দ'ল হৈ আছে ।
সন্ধ্য়া লগে লগে বজাৰখন দেশী - বিদেশী পৰ্য়টকেৰে প্ৰণচঞ্চল হৈ পৰে ।
লগে লগে পূজাৰীৰ চিন্তা হ'ল কোনজন বিগ্ৰহক দৌলত তুলিব ।
আচৰিত ।
নীলিম সলিলৰাশিৰ টলবল ঢৌৱে আপোনাক লৈ যাব কোনো দূৰ - দিগন্তৰ সীমনাচ থকা ঠিকনালৈ ।
তেওঁ নিশ্চয় মনে মনে ভাবিলে - হে হৰি আজি এইডাল কিহৰ পাল্লাত পৰিলোঁ ?
বৰ্তমান সত্ৰখন বিশেষকৈ ইচ্ছাকৃত বৰঙনিৰ ওপৰতহে চলি আছে ।
মন্দিৰটো প্ৰতিষ্ঠাৰ আঁৰত কিছু জনশ্ৰুতি শুনা যায় ।
সোমাইয়ে চকু থৰ হৈ গ'ল ।
ইয়াত প্ৰচীন বৰটোপ আদি সংৰক্ষণ কৰা হৈছিল ।
গ্ৰীষ্মকালত ইয়াত গৰম আৰু আৰ্দ্ৰ হয় আৰু শীতকালত প্ৰায়ে ঠাণ্ডা পৰে ।
ইটাৰে নিৰ্মিত দৌলটিৰ ইটাৰ মণ্ডপ আৰু চৌদিশৰ পকীবেৰৰ চিনচাব বৰ্তমান পাবলৈ নাই ।
আমাক নিবলৈ কোনোবা আহিছে নেকি ইফালে সিফালে চালো ।
ঘৰলৈ আহি জোৱাইক লগ পালো ।
আমি ভিতৰলৈ গৈ অলপ সময় বহি ওলাই আহিলো ।
চৰকাৰৰ দ্বাৰা মাজে মাজে দৌল - দেৱালয়ৰ মেৰামতি হয় ।
তেওঁলোকে লিংগ পৰিবৰ্তনৰ যোগেদি নাৰীলৈ ৰূপান্তৰিত হৈছে ।
পৰ্যটন , শিক্ষা , গৱেষণা , সাংস্কৃতিক কাৰ্যকলাপ আদিৰ ক্ৰমান্বয়ে হোৱা বৃদ্ধিয়েও মহানগৰীখনৰ অৰ্থনীতিত বিশেষ বৰঙনি যোগাইছে ।
কেমেৰাৰে দৃশ্যগ্ৰহণ কৰা হল ।
পাদবিন্যাসৰ পৰা শিখৰলৈ উচ্চতা ৮ মিটাৰ ।
তুমি আমাৰ গাইড ।
তোমালোকৰ ঘৰত কোন কোন আছে বাৰু ?
দূৰৰ পৰা সাগৰৰ পানীৰ শব্দ শুনি আৰু প্ৰকাণ্ড ঢৌবোৰ দেখা পাই মনটো আনন্দত নাচি উঠিল ।
জংঘাৰ উচ্ছতা ১১ ফুট ৩ ইঞ্চি , মেৰে ৯৮ ফুট ৬ ইঞ্চি ।
ৰজাই সেই পীঠস্থানতে তেওঁৰ সৈন্য বাহিনীৰ সৈতে মিলনৰ অৰ্থে পূজা অৰ্চনা আগবঢ়ায় আৰু তেওঁৰ মনোবাঞ্চা পূৰণ হয় ।
টয়লেটলৈ গলো ।
স্থানীয়লোকে ইয়াৰ মণিকূট আকৌ নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
সকলোকে বিদায় দি বাছৰ চিটৰ বেল্ট লগাই বহি পৰিলো ।
আহিলোঁ বলিয়েই মই নিজেইনো এনেকৈ এটা চিনমেটিক দৃশ্যৰ মাজত সোমাই পৰিব লাগেনে ?
তেওঁ মোৰ নাম সুধিলে ।
নটা গ্ৰহৰ চিহ্নৰ সৈতে এই মন্দিৰ প্ৰাচীন জ্যোতিৰ্বিদ্যা আৰু জ্যোতিষ শাস্ত্ৰ অধ্যয়নৰ অন্যতম ক্ষেত্ৰ ।
ধনশিৰি - লাংডিং হস্তী প্ৰকল্পৰ ই এক উল্লেখযোগ্য অংশ ।
মন্দিৰ চৌহদত অৱস্থিত এটি প্ৰকাণ্ড জলাশয়ত থকা শতায়ু গৰকা কাছকেইটাও মন্দিৰটোৰ পৰ্যটন ব্যৱস্থাত অৰিহণা যোগাইছে ।
তদুপৰি বহুতো পুখুৰী , মন্দিৰ , গড় আদি দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
মটৰ গাডীৰ মসৃন অহা - যোৱা ।
মূল প্ৰৱেশদ্বাৰৰ দুয়োফালে দুটা সিংহৰ প্ৰতিকৃতি থকাৰ বাবে ইয়াক সিংহদ্বাৰ বোলা হয় ।
শ্ৰদ্ধাত মুৰ দো খালে ।
কিছুমান মানুহে এনে কাৰ্য কৰিছিল আৰু স্বাভাৱিকতেই কৰ্তৃপক্ষই তেওঁলোকক সোৱৰাই দিব লগা হৈছিল ।
একেই খাদ্য , একেই বাসস্থান , একেখনেই বজাৰ বিশেষ ধৰ্মীয় উৎসৱৰ সময়ছোৱাৰ বাহিৰে দুই ধৰ্মাৱলম্বী মানুহক ইয়াত পৃথক কৰা টান ।
বৰ্তমানেও বছৰটোৰ বাৰ মাহে ইয়ালৈ পৃথিৱীৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা পৰ্যটকৰ সোঁত বয় ।
সেই মূৰ্তিবোৰকে লৈ সেই ঠাইতে এই মন্দিৰৰ স্থাপন হৈছিল ।
নানা ৰকমৰ খেলা দেখুৱাই দৰ্শকৰ ওচৰত আহি কথা ক'ব যেন লাগিল ।
তৃণভূমি ক'তোৱেই দৃষ্টিগোচৰ হোৱা নাছিল ।
পৰিচালনা সমিতিৰ উপৰিও দেৱালয়ৰ পূজাৰ বাবে এজন স্থায়ী পুৰোহিত , পূজাৰ জা - যোগাৰ , আলপৈচান ধৰাৰ বাবে এজন আঠপৰীয়া আছে ।
ইয়াৰ লগতে ইয়াত ৫১ বিধ বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ অৰ্কিড পোৱা যায় ।
ঘৰবোৰ মাটিৰে ইটা বনাই বনোৱা ।
ইয়াত এটা প্ৰকাণ্ড শিৱলিংগ আছে ।
আমাৰ কাৰণে এই এটা অসুবিধা আৰু অশুচিজনক ।
ইয়াৰ জলবায়ু নাতিশীতোষ্ণ ।
কিন্তু থলুৱা ৰাইজে এই পদ্ধতিৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল ।
কি যে মনোৰম দৃশ্য ।
অক্টোবৰৰ দ্বিতীয় সপ্তাহ ।
গম্বুজক সমৰ্থন কৰা এনে শীৰ্ষতম আঙুঠিটো প্ৰায় চেপেটা আৰু শীৰ্ষৰ লগত আকাৰত অৰ্ধবৃত্তাকাৰ ।
ইয়াৰ মাটিকালি আছিল ১৫৮৪.৭৬ হেক্টৰ বা ১২ , ০০০ বিঘা ।
ভৰি বিষাইছিল ।
এনেকৈ তিনিজনী ছোৱালীৰ খেল চাই আমি উঠিলো ।
আমাৰ প্লেনখনত এজাক ১৬ - ১৭ বছৰীয়া ল'ৰা উঠিছিল ।
পোৰামাটিৰ ভাস্কৰ্যও দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
প্ৰাকৃতিক সম্পদৰ ভিতৰত তাম , ৰূপ , সোণ , খনিজ তেল , লো , বনজ সম্পদ , মাছ আদি প্ৰধান ।
হাতীৰ বাহিৰেও এই অভয়াৰণ্যত যথেষ্ট সংখ্যক নাহৰফুটুকী বাঘ আছে ।
তেওঁলোক আটায়ে উপস্থিত হৈছল পুথিভঁৰাত বহি পঢ়িবলৈ ।
কঠোৰ পৰিশ্ৰম , অনুশীলন আৰু অনুশাসনেৰে তোমালোক পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ চহকী আৰু শক্তিশালী দেশ হিচাপে পৰিগণিত হৈছা ।
হোটেলৰ আদৰণি কক্ষত মাত্ৰ এজনী মহিলা ।
ইয়াতটো ট্ৰেন অহাৰ কোন চিন মোকান নাই ।
এইটো ১০ম ১১শ শতিকাৰ হ'ব বুলি অনুমান কৰা হয় ।
সেয়ে বহুলোকৰ সমাগমেৰে হ্ৰদৰ পাৰ মুখৰিত ।
এই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান জৈৱ - বৈচিত্ৰ্যৰ ক্ষেত্ৰত খু্বেই চহকী ।
লংকেশ্বৰ শিলৰ পৰিধি প্ৰায় আঢ়ৈকুৰি হাত আৰু উচ্চতা প্ৰায় কুৰি হাত ।
মাটিৰ গড়ৰ ভিতৰৰ কালি প্ৰায় ৩৩/১৫ লোচা ।
পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী দেশখনৰ বুকুয়েদি আমি গতি কৰিছো ।
এই ক্লাছ বোৰত ৭ জন সদস্য থাকে ।
মন্দিৰৰ চাৰিওফালে ৩ মিটাৰ উচ্চতাৰ দেৱাল আছে আৰু দেৱালত কৃষ্ণলীলা আৰু পুৰাণৰ দৃশ্য ভাস্কৰ্য ৰূপত সজোৱা হৈছে ।
এইক্ষেত্ৰত ছিংগাপুৰীসকলৰ অৱদান অপৰিসীম ।
ক্ষমতাত থকা লোকসকলে এওঁলোকৰ নাম , কৰ্মৰাজী উত্তৰ পুৰুষ সকলৰ বাবে যাতে প্ৰেৰণাৰ কাৰক হ'ব পাৰে তাৰ বাবে চিন্তা কৰিব পাৰে ।
অহা বাটে উভতিলো ।
বিল , নলা আদি শুকাই যায় ।
একেলগে ইমান ভূষণ থকা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান সতাকাই পাবলৈ টান ।
এই বনাঞ্চলত পোৱা আদাজাতীয় কৰ্মূল তামোলৰ লগত খোৱাৰ উপৰি সুগন্ধি দ্ৰব্য তৈয়াৰ কৰা হয় ।
এই পাটনাদৰ পানীৰেই গোঁসাই ধুওৱা আৰু মাহ - প্ৰসাদ ধোৱা কাম কৰা হয় ।
বৰ্তমান ই এখন বিল বুলিহে জনাজাত ।
মনটো ভাল লাগিল আৰু বাৰ ঘণ্টা মান পিছত আমি নিজৰ দেশ পাম ।
সেই স্থান আছিল আমি বাস কৰা অঞ্চলৰ পৰা দহ মিনিটৰ বাট ।
ইয়াৰ হোটেলবোৰকৰ হোষ্টেল বুলি কয় ।
বুলনি ঘৰ দীঘে বাৰ হাত , পথালিয়ে ন হাত আৰু ওখৈ প্ৰায় আঠ হাত ।
ইয়াত আছে বনৰীয়া ম'হ , হাতী , হৰিণ ইত্যাদি ।
জনজাতীয় লোককেইজনে অটব্য হাবিৰ মাজত দেখা পাইছিল বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ গছ - লতা ।
এইবোৰক লামা বুলি কয় ।
গৰ্ভগৃহৰ পশ্চিম দিশত বেদী স্থাপিত ।
ষষ্ঠ অনুচ্ছেদ অনসুৰি পাছলৈ দুয়োখন জিলাৰ বাবে পৃথক পৰিষদ গঠন কৰা হয় ।
মন্দিৰৰ এই নগৰীখনৰ দেৱ - দেৱীৰ মন্দিৰকেইটা বিশ্বব্যাপি জনপ্ৰিয় ।
মহিলাজনী নামি আহিল ।
ইয়াত বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ পক্ষী পোৱা যায় ।
স্বাস্থ্যকেন্দ্ৰটো চাই ভাল লাগিল ।
ডাকবাংলাটোত কেইবাটাও কোঠা আছে ।
টেলিভিচত পৰ্দাত প্ৰদশিৰ্ত হৈছে মাকৰ পেটত সন্তান কেনেকৈ থিতাপি লৈ ডাঙৰ হয় ।
বৰ্তমান এই সুঁতি নাই , মৰা সুঁতিৰ ৰূপতহে অ'ত - ত'ত অলপ আছে ।
মই নিজেই ফটো তুলিব পাৰিলোহেঁতেন ।
ডাক্তৰ মানুহ ।
দৌলত অলংকৰণ হিচাপে বেৰৰ মাজত পথালিয়ে দুশাৰী সমান্তৰাল দেৱকোষ্ঠ কটা আছে ।
এই মন্দিৰত বলিবিধান প্ৰথা আজিও চলি আছে ।
এইদৰে তিনিও ক্ষণতে দেৱদাসীসকলে নৃত্য কৰিছিল ।
কৰ্মব্যস্ততা আৰু পৰিৱৰ্তমৰ তাগিদাত নতুন পুৰুষ যেন সৰু পৰিয়ালৰ প্ৰতিহে আগ্ৰহী ।
মই কোট পিন্ধি গৈছিলো বাবে সাৰিলো ।
ফলকৰ বৃত্তাকাৰ খোদিতৰ কেন্দ্ৰীয় চিত্ৰটো পখিলা হিচাপে চিহ্নিত কৰা হৈছে , যিটো অভ্যন্তৰীণ বৃত্তৰ ভিতৰত যেতিয়া খোদিত কৰা হৈছিল তেতিয়া চাৰিওফালৰ বাহিৰৰ বৃত্তটো বাৰটা পদুম পাহিৰ আকাৰ লৈছে ।
এই নিয়ম মানি চলাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত কিছু বছৰৰ আগতে এটা ডাঙৰ ঘটনা ঘটি গৈছে ।
সেই স্থানবোৰত কালক্ৰমত কিছুমান সত্ৰ , মঠ - মন্দিৰ ইত্যাদিৰ গঢ় লৈ উঠিছিল ।
অৰণ্যখনক ৰেলপথেও ভাগ ভাগ কৰি পেলাইছে ।
কিতাপখন তেওঁ আমাৰ দলটোক উপহাৰ দিছিল ।
বৰচ'ৰাটোৰ দীঘল ৯০ ফুট আৰু বহল ৪০ ফুট ।
সেই সময়ত সকলো কথা পাহৰি কেৱল স্ফূৰ্তি কৰাত মত্ত হৈ পৰিলোঁ ।
সিহঁতে টিকট কাটিবলৈ গৈ প্ৰায় চাৰি ঘণ্টা মান পাছতে আমাৰ কাষলৈ আহিল ।
মোৰ সহযাত্ৰী এজনী কলী মহিলা ।
ইয়াত ৰেষ্টুৰেণ্ট আৰু বাৰৰ পয়োভৰ বহু বেছি ।
ফটো উঠাই দিব লাগে দিব লাগে ।
বেছি আগুৱাই যাবলৈ ভয় লাগিছিল ।
এই মন্দিৰত বিবাহ সম্পন্ন কৰাৰ ব্যৱস্থাও আছে ।
তাৰকাগৃহৰ প্ৰতিটো প্ৰদৰ্শনীতে আসনৰ সংখ্যা ১৪১ খন ।
ইয়াৰ মাটিকালি ৮৪৮১ বৰ্গ কিলোমিটাৰ ।
বহু ঠাই ঘূৰি যিমানবাৰেই মই মোৰ জন্মভূমিলৈ আহিছো সিমানবাৰেই এক অহৈতুক পুলকতত মোৰ প্ৰাণ ভৰি থাকে ।
পথৰ দুযোকাষে সু - উচ্চ শৈল পৰ্বতমালা ।
হোটেললৈ বুলি তেওঁ আমাক টেক্সীত উঠাই দিলে ।
আলোচনাৰ মেজত বহি ক্লাচ পদ্ধতিৰ সম্পৰ্কত মতামত বিচাৰিলে ।
এই আন্তৰাষ্ট্ৰীয় বিমান বন্দৰটোত আমি এতিয়ালৈ তিনিবাৰ উঠা - নমা কৰিলো ।
কিন্তু তামৰ ছাদ ইতিমধ্যে আঁতৰোৱা হৈছিল ।
বহু দূৰ দুৰণিৰ পৰা ভক্তসকলে মনোকামনা সিদ্ধিৰ বাবে ইয়ালৈ আহে ।
মোৰ এখন এ টি এম কাৰ্ড আছিল ।
গৰম ৰুটী - ভাজি আৰু চাহেৰে ৰান্ধনিযে আমাক পুৱাৰ আমাৰ পৰিবেশন কৰিলে ।
প্ৰতি বছৰে অনুষ্ঠিত মেলা সমূহতো বহু লোকৰ ভিৰ দেখা যায় ।
কৰবাত বিপদত নেপেলায়টো ।
ভাৰতীয় ৰেলৰ নিচিনা ইয়াৰ ৰেলগাডীত ঠেলা - হেচা নাই ।
যিসকলে গোৱালপৰীয়া উপভাষা ত কথা পাতে সিহঁতে উজানী বা দেশী বুলি কোৱা হয় আৰু যিবিলাকে ময়মনসিংহী বঙালী ভাষা কয় সিহঁত জিলাখনত ভাটিয়া বুলি কোৱা হয় ।
প্ৰবাদ অনুসৰি এই অঞ্চলৰ এজন খেতিয়কে হাল বায় থাকোতে শিৱ লিঙ্গটি উদ্ধাৰ কৰে আৰু তাৰ পিছতে শিৱলিঙ্গটিত ঐশ্বৰিক গুণ দেখা পাই গাঁৱৰ ৰাইজে মন্দিৰ স্থাপন কৰি পূজা - অৰ্চনা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে ।
কিঞ্চিৎ স্বদেশ , কিঞ্চিৎ বিদেশৰ কিছু সোৱাদ পোৱা গৈছে বিদেশ ভ্ৰমণৰ জৰিয়তে ।
পৃথিৱীৰ প্ৰতিখন দেশ ৰাজধানীৰ ভৌগলিক জ্ঞানৰ বাহিৰেও ঐতিহাসিক জ্ঞান বহুতো শিক্ষকে ছাত্ৰক দিব পাৰিছিল ।
বৰ্ষাৰণ্যৰ জৈৱ ভাণ্ডাৰ সমৃদ্ধিশালী আৰু ইয়াক প্ৰকৃতিৰ হৃৎপিণ্ড বুলি কোৱা হয় ।
স্বাভাৱিকতেই আমি বিমানবন্দৰৰ অনুসন্ধান সেৱাক এই সন্দৰ্ভত অভিযোগ দিলোঁ ।
ইয়াৰ লগতে তেওঁ মন্দিৰখনলৈ আৰু মাটি আৰু উপযুক্ত ৰক্ষণা - বেক্ষণৰ বাবে মানুহ নিযুক্ত কৰিছিল ।
ইয়াৰ মূল শিখৰৰ চাৰিওফালে চাৰিটা উপ শিখৰ আছে ।
ইয়াৰোপৰি এই উদ্যানত আছে এচিয়ান হাতী , নাহৰফুটুকী বাঘ , গোধা ফুটুকী বাঘ , মেঠোন , বনৰীয়া ম'হ , ফুটুকী হৰিণ , ধনেশ পক্ষী , ১৫০ বিধতকৈয়ো বেছি প্ৰজাতিৰ পখিলা , ১৭০ প্ৰজাতিৰ চৰাই , ৩৮০ প্ৰজাতিৰ বিভিন্ন উদ্ভিদ আৰু অৰ্কিড ।
ফলস্বৰূপে পশ্চিমীয়া স্থপতি আমদানি কৰাটো খুবেই স্বাভাৱিক আছিল আৰু সেই স্থপতিবিদৰ নিৰ্মাণশৈলীত ইছলামীয় প্ৰভাৱ পৰাটো এশ শতাংশই নিশ্চিত ।
ক'ৰ পৰা আহিছোঁ তাকো সুধিলে ।
ইয়াৰ লগতে ই বিভিন্ন মহাজাগতিক পৰিঘটনা যেনে সূৰ্যগ্ৰহণ , চন্দ্ৰগ্ৰহণ আদিৰ সময়ত ছাত্ৰ - ছাত্ৰীৰ আৰু স্থানীয় জনসাধাৰণৰ বাবে আকাশ নিৰীক্ষণ সম্পৰ্কীয় কাৰ্যসূচী অনুষ্ঠিত কৰে ।
কৃষ্ণাঙ্গ ডেকা মানুহ এজনক পালো ।
সেইবাবে পুৰুষে সেই ৰক্তবস্ত্ৰ সোঁহাতত বা ডিঙিত আৰু মহিলাসকলে বাওঁহাত বা ডিঙিত ধাৰণ কৰে ।
আমি পূৰ্বৰ দৰেই হাতৰ অংগী - ভংগীৰে চিট নাই বুলি বুজাই গুচি আহিলো ।
ট্ৰেইনখন কেৱল বহাৰ বাবে ।
পানীকাউৰী , কৈলাঙি , দৈকলা , মণিয়ৰী , কণামুচৰি , শামুকভঙা , বৰটোকোলা , হাড়গিলা , বৰবগ , ৱাক চৰাই , শৰালি , বৰশৰালি , খন্তীয়া হাঁহ , চিলনী , গোধাচিলনী , পখৰা শেন , চিকাৰী শেন , হুদু , বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ কেঁচা , ধনেশ , হাইঠা , পৰঘুমা , মাছৰোকা , কপৌ , বাঢ়ৈটোকা , হেঁটুলুকা , ফেঁচু , ভীমৰাজ , এৰাখাতি , ৰূপহী , দহিকতৰা , পানীডুবি , কুকুহা , ডাউক , ঘিলাহহ , শ্বেতকপৌ , চেকচেকী , পাতসীয়া আদি বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ চৰায়ে অভয়াৰণ্যখন ভৰি আছে ।
আমাৰ গেট নং ৰ্বঙ্ম ।
তেওঁৰ ফোন নং দিলে ।
বহু দেশৰ অৰঙে - দৰঙে ঘূৰি ফুৰিছো ।
এই অঞ্চলটোত বহুতো প্ৰাচীন মছজিদ - মন্দিৰ আদি দেখা পোৱা যায় ।
তেতিয়াৰে পৰা এই ধাম জ্যোতিলিংগ ৰূপে পূজিত হৈ আহিছে ।
এই বেদীতে গংগা - যমুনাৰ শৈল - তোৰণখন প্ৰতিষ্ঠিত ।
দ্বিতীয় ফেৰীখন যাবলৈ এতিয়াও আঢ়ৈ ঘণ্টামান সময় আছে ।
হঠা মোৰ মনলৈ এটা চিন্তা আহিল ।
গৈ দেখিলো অদূৰত মানুহৰ দীঘল শাৰী ।
বলক ।
এনে লাগিছিল ঘৰতে থাকি অহা হ'লেই ভাল আছিল ।
গৰ্ভগৃহৰ পৰিকল্পনা পঞ্চাৰ্থ ক্ৰমৰ দৰে আৰু ইয়াৰ মণ্ডপ চতুৰ্ভূজাকৃতিৰ দুখন চাঁদৰ দ্বাৰা আবৃত ।
বছৰৰ প্ৰায় সকলো সময়তে এই দেৱালয়লৈ ভক্তৰ সমাগম দেখা যায় ।
সেই গছ - পাত ভিজোৱা পানী কোনো কোনো মাতৃক খুৱাই দিয়া হয় ।
বানপানীৰপৰা পৰিত্ৰাণৰ বাবে বহুতো জীৱই উদ্যান এলেকাৰ বাহিৰৰ ওখ ঠাইলৈ গুচি যায় , য'ত সহজে চিকাৰ হোৱাৰ উপৰিও তীব্ৰ - বেগী যানবাহনৰ খুন্দাতো প্ৰাণ দিবলগীয়া হয় ।
আমি মাংস খাওঁ ।
এঠাইত ৰাষ্টাটো দুভাগ হৈছে ।
প্ৰত্যোক ট্ৰেইন ষ্টেচনতে নিৰ্দেশনা পত্ৰ বিনামূলীয়াভেৱ ৰাখি থয় ।
বেগবোৰ এৰি শুদা মানুহটো কেনেকৈ যাম ।
গুহা আদিৰ অসাধাৰণ ভাস্কৰ্য শিস্পৰ মাজতো ৰৈ যায় স্মৰণীয় মুহূৰ্ত ।
এদিন দুয়ো পলাই গৈ কাষৰ হাবিত সোমাল আৰু কেতিয়াও উভতি নাহিল ।
তাৰ পৰা দৰ্শন সথানলৈ আধাঘন্টাৰ বাট ।
পূজাৰ সময়ত দিয়া সকলো জলপুষ্প শিলেৰে নিৰ্মিত নলাৰে গৈ উত্তৰ ফালে থকা পুখুৰীত পৰাৰ ব্যৱস্থা আছে ।
ইয়াত থকা ঘাঁহ জাতীয় উদ্ভিদসমূহ হ'ল - বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ খেৰ , ইকৰা , খাগৰি , নল ইত্যাদি ।
ইয়াতো মেকুৰী কুকুৰা আহিল ।
জন্য পায়ী প্ৰাণীসমূহৰ ভিতৰত ভেঁকীয়াপতীয়া বাঘ , নাহৰফুটুকী , তামাকৰি , সোণালী বান্দৰ , মলুৱা বান্দৰ , বনৰৌ , কেটেলা পহু , সুগৰী পহু , বনগৰু , শৰপহু , জহামাল , বন মেকুৰী , শিয়াল , নেউল , মেঠোন , বন গাহৰি আদি উল্লেখযোগ্য স্তন্যপায়ী প্ৰাণী ।